|T|Komunální volby v Dolním Sasku podle propočtu vyhrála Merzova CDU|D|13.9. 23:03|P|Nejsilnější stranou v nedělních komunálních volbách v Dolním Sasku se stala Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Friedricha Merze, následovaná s...|X|Článek
Propočet zveřejněný stanicí NDR bere v úvahu výsledky voleb do zastupitelstev ve velkých dolnosaských městech, do zastupitelstev v krajích a regionech. Podle něj získala konzervativní CDU, které na celostátní úrovni předsedá kancléř Merz, 27,7 procenta hlasů. V komunálních volbách před pěti lety přitom dostala 31,7 procenta hlasů. Na druhém místě se umístila sociální demokracie s 24,5 procenta. V roce 2021 získala 30 procent.
Více než ztrojnásobit dokázala podle propočtu svůj zisk AfD. Zatímco před pěti lety dostala 4,6 procenta hlasů, nyní je to 16,5 procenta. Strana Zelených získala 13,6 procenta, a pohoršila si tak o 2,3 procentního bodu. Radikálně levicová strana Levice si polepšila z 2,8 na 5,9 procenta. Svobodní demokraté (FDP) naopak o podporu voličů přišli. Zisk jim klesl z 6,5 na 3,6 procenta. Oficiální výsledky budou k dispozici až v pondělí ráno.
Dolní Sasko je spolková země na severozápadě Německa, která má zhruba osm milionů obyvatel. Kromě metropole Hannoveru v ní leží i další velká města jako Braunschweig (Brunšvik) a Wolfsburg či univerzitní města Osnabrück a Göttingen. Ve Wolfsburgu sídlí automobilový koncern Volkswagen, který má továrny i v Braunschweigu, Hannoveru a Emdenu. Posledním dvěma přitom hrozí uzavření. Spolková země vlastní 11,8 procenta akcií VW a má v koncernu dvacetiprocentní blokační menšinu.
V neděli mohlo v komunálních volbách hlasovat zhruba 6,3 milionu voličů. Vybírali zástupce do regionálních zastupitelstev, krajských sněmů a zastupitelstev měst a obcí. Někde se volili i starostové či primátoři.|E|
|T|Mimoparlamentní hnutí Republika získává voliče hlavně na úkor Ficova Směru|D|13.9. 22:08|P|Podle letního průzkumu agentury Ipsos by extrémně pravicové hnutí Republika ve srovnání s předčasnými parlamentními volbami v roce 2023 získalo asi 14...|X|Článek
Je to paradox slovenské politické scény, když voliči strany Směr, která má v názvu přívlastek „slovenská sociální demokracie“, přecházejí ke krajní pravici. Některým lidem, kteří v roce 2023 dali svůj hlas Směru, a bylo jich 681 tisíc, připadá Ficova politika málo radikální.
Hnutí Republika se v roce 2023 nedostalo do parlamentu, když získalo 4,75 procenta hlasů. Svých tehdejších 141 tisíc voličů však Republika dokázala za tři roky zdvojnásobit. Průzkumné agentury nevylučují, že podpora hnutí do parlamentních voleb v příštím roce překročí 300 tisíc.
Politici Republiky přitom moc nechodí mezi lidi a spoléhají se především na sociální sítě. „Některá z videí Milana Mazureka a Milana Uhríka (europoslanci za Republiku – pozn. redakce) mají přes milion zhlédnutí,“ upozornil Denník N.
Podle dat agentury Ipsos přešlo za tři roky od Směru k Republice asi 80 tisíc voličů. Získala na svou stranu také další desetitisíce voličů vládní strany Hlas, nevoličů a voličů vládní Slovenské národní strany.
Tím se také změnila struktura voličů Republiky. Před třemi lety se jednalo hlavně o mladé voliče s nižším vzděláním z Banskobystrického kraje. Nyní má hnutí nejsilnější podporu v kategorii voličů ve věku od 45 do 54 let, nabírá na síle také v kategorii 55 až 65 let, ale udržuje si také původní voličské jádro.
Přesun voličů k Republice potvrzují také průzkumy dalších agentur a podle ředitele agentury Focus Martina Slosiarika souvisí růst mimoparlamentního hnutí právě s tím, že se jí povedlo překročit hranice původního, poměrně úzkého elektorátu a postupně se stává širší protestní alternativou pro národně a konzervativně orientované voliče. „Profituje z nespokojenosti s vládou, ale zároveň není za její působení přímo zodpovědná. Může proto oslovovat lidi, kteří podporují velkou část témat současné koalice, ale jsou zklamáni z jejího výkonu, ekonomické situace nebo z nenaplněných očekávání,“ říká Slosiarik.|E|
|T|Všichni mě s tím otravovali, řekl Trump a zruší cla na irskou whiskey|D|13.9. 21:12|P|Americký prezident Donald Trump v neděli v závěru golfového turnaje v Irsku oznámil, že plánuje zrušit 15procentní clo na irskou whiskey. Informuje o ...|X|Článek
Trump během slavnostního předávání cen na turnaji Irish Open uvedl, že se ho na tuto záležitost ptali všichni, včetně některých golfistů.
„Všichni mě s tím otravovali,“ řekl republikánský prezident. „A já jsem řekl: Jménem Spojených států amerických zruším cla na irskou whiskey,“ uvedl Trump.
Irská whiskey v současné době podléhá 15procentnímu clu, které Trump uvalil na dovoz z Evropské unie. Trump v květnu oznámil, že ruší některá cla na britskou whisky, mezi kterou patří skotská whisky a lihoviny vyráběné v Severním Irsku.
V květnu Irská asociace pro whiskey vyzvala k odstranění cel s argumentem, že takový krok by pomohl mnoha americkým firmám, které mají irské produkty ve svém portfoliu, a zabránil by nejistotě spotřebitelů.Podrobnosti o tom, jak brzy bude clo zrušeno, Trump nesdělil.|E|
|T|Juchelka podpoří návrat karenční doby, který chtějí navrhnout Motoristé|D|13.9. 21:05|P|Za první tři dny stonání doma zaměstnanci možná už brzy nedostanou žádné peníze. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) podpoří návrat ta...|X|Článek
Karenční doba, kdy se neproplácely první tři dny dočasné pracovní neschopnosti, skončila v červenci 2019. Zrušila ji tehdejší vláda ANO Andreje Babiše a ČSSD s podporou komunistů. S novelou přišla sociální demokracie.
Obnovení náhrad bylo jedním z hlavních požadavků ČSSD při vyjednávání s hnutím ANO o menšinovém koaličním kabinetu. Předlohu tehdy podpořili poslanci ANO, Pirátů, ČSSD, KSČM a většina lidovců.
Podle Juchelky by ale karence měla být znovu zavedena. „Četl jsem, že s tím chce přijít ministr (pro sport) Boris Šťastný (Motoristé) jako s poslaneckým návrhem. My se podíváme, jak ten návrh bude vypadat, ale ta myšlenka není k zahození,“ řekl.
Podle ministra po tom volají zaměstnavatelé
Ministerstvo financí odhaduje, že letos dají podniky na náhradu mzdy v prvních třech dnech nemoci 8,5 až devět miliard korun. „Zaměstnavatelé po tom volají,“ podotkl ministr k návratu karenční doby.
Zdůraznil, že opatření se nijak neprojeví ve státním rozpočtu. Jedním z argumentů pro něj bylo i to, že pouze tři čtvrtiny receptů vydaných u praktických lékařů nakonec lidé v lékárnách skutečně uplatní.
Počet případů pracovní neschopnosti stoupl mezi lety 2019 a 2022 o 88 procent. Analýzu v létě 2023 zveřejnila Asociace malých a středních podniků a živnostníků. „Do vysoké nemocnosti se mohly promítnout zdravotní potíže způsobené v předchozím roce onemocněním covid-19, nicméně větší váhu přisuzujeme skutečnosti, že se projevují důsledky zrušení karenční doby,“ řekl tehdy předseda představenstva asociace Josef Jaroš.
Zastánci proplácení prvních dnů nemoci zase poukazovali na to, že karenční doba je trestání pracujících lidí za nemoc a hazardem se zdravím. „Zaměstnanci nebudou muset přecházet nemoc nebo si plýtvat dovolenou, aby se mohli uzdravit,“ zdůvodnilo pak před sedmi lety zrušení karenční doby ministerstvo práce, v jehož čele v té době stála sociální demokratka Jana Maláčová.
Od té doby za prvních 14 dnů dočasné pracovní neschopnosti dostává zaměstnanec od svého zaměstnavatele náhradu mzdy, a to tři pětiny průměrného denního výdělku. Od 15. dne se dávky poskytují z pojištění.|E|
|T|RECENZE: Fenomenální výkon Vídeňských filharmoniků|D|13.9. 20:48|P|Po pěti letech se na festival Dvořákova Praha vrátila proslulá Vídeňská filharmonie. V čele s osetijským dirigentem Tuganem Sokhievem se představila v...|X|Článek
Večer otevřel Dvořákův Houslový koncert a moll, vrcholné romantické dílo s lidově zabarvenou melodikou a pozitivním účinkem ze skladatelova slovanského období. Houslistka Hilary Hahn působila navenek velmi klidně a vyrovnaně, ale její hra s jasným zvukem nástroje byla plná vášnivých emocí zvýrazněných často používaným vibratem.
Její pojetí Allegra a Adagia charakterizovalo precizní vytváření každého tónu, aniž by ztrácelo na dynamice a pohybu vpřed. Krásně působily vyklenuté melodické oblouky volné věty a bravurní virtuozitou se zaskvěla v důrazně akcentovaném furiantu ve finální větě. Vídeňští filharmonikové působili jako ideální partner souznějící s jejím cítěním Dvořáka.
V Prokofjevově suitě z jeho baletu Romeo a Julie dirigent Tugan Sokhiev plastickými gesty obou rukou maloval živoucí obsah Shakespearovy tragédie pomocí košaté dynamiky, vmžiku se proměňujícího rytmu, tempa i škály barev.
Hra filharmoniků byla zvukově vyvážená, v dokonalé souhře, naprosto přirozená, s vysokou přidanou instrumentální hodnotou, plná napětí, smutku, hravosti i éterických libozvučných sekvencí.
Nadchla sugestivní přímočarostí v líčení závěrečné Tybaltovy smrti. Není divu, že mimořádný zážitek odměnily nadšené ovace publika.|E|
|T|Trump hodil drahou naftu na Ukrajinu|D|13.9. 20:36|P|Americký prezident Donald Trump v neděli vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby Ukrajina zastavila útoky na ruskou ropnou infrastru...|X|Článek
„Pan Zelenskyj musí udělat jednu věc – přestat ničit naftu v Rusku. To způsobuje nedostatek nafty. To nesouvisí s Blízkým východem – děje se to kvůli válce mezi Ruskem a Ukrajinou,“ uvedl americký prezident během golfového turnaje Irish Open podle agentury AP. Bylo to přitom Rusko, které v roce 2022 rozpoutalo válku na Ukrajině.
Průměrná cena nafty v USA, kterou využívají nákladní automobily, vlaky, lodě a zemědělská technika, ve čtvrtek poprvé překročila hranici šesti dolarů (125 Kč) za galon (3,8 litru), jak uvádí server GasBuddy sledující vývoj cen.
Růst cen je jedním z témat před listopadovými kongresovými volbami, v nichž se očekávají ztráty Trumpových republikánů ve prospěch opozičních demokratů, jak připomněla agentura Bloomberg.
Otázka cen pohonných hmot by mohla hrát klíčovou roli ve státě Maine, kde je podíl domácností využívajících topný olej k vytápění nejvyšší v zemi, stejně jako v zemědělských státech, jako jsou Ohio, Kansas a Iowa.
Trump, který od konce února vede konflikt s Íránem, což vedlo mimo jiné k výraznému omezení přepravy ropy v Hormuzském průlivu, také řekl, že za globální nedostatek paliva „nemůže Blízký východ, nýbrž to, co se děje mezi Ruskem a Ukrajinou“.
Rusko podle předběžné vládní prognózy, do které nahlédla agentura Reuters, kvůli válce snížilo odhad produkce ropy pro letošní rok na nejnižší úroveň za posledních 17 let a revidovalo výhled vývozu paliv pro roky 2026 a 2027.|E|
|T|Slapská přehrada kvůli extrémnímu suchu klesla na zimní hladinu|D|13.9. 20:17|P|Hladina Slapské přehrady v neděli večer klesla pod 267,5 metru nad mořem, a dostala se tak na úroveň stanovenou pro zimní období. Neobvykle brzký pokl...|X|Článek
Vyplývá to z informací na webu Povodí Vltavy.
Orlická přehrada začala 4. září kvůli poklesu hladiny snižovat odtok a poprvé v historii využívá Povodí Vltavy zásobu vody ze Slap, aby udrželo potřebný průtok Vltavy v Praze. Do té doby byla hladina na Slapech na úrovni 269,3 metru nad mořem.
V sobotu ve 20:00 se dostala na 267,65 metru a dnes před 19:30 klesla na 267,47 metru, tedy pod zimní kótu.
Zimní hladina poskytuje prostor v nádrži pro zachycení případných povodní, které mohou hrozit s jarním táním. Nyní pokles hladiny na tuto úroveň nastal dříve kvůli hydrologickému suchu.
Díky většímu odtoku ze Slap teče do dolního toku Vltavy stále potřebných 40 metrů krychlových za sekundu. Bez manipulací na Vltavské kaskádě by byl průtok Vltavy v Praze navzdory dnešnímu deštivějšímu počasí pouze kolem deseti až 15 metrů krychlových za sekundu.
Rychlost poklesu hladiny je přímo závislá na rozdílu mezi přítokem a odtokem. Minimální odtok z Vltavské kaskády je více než dvojnásobný oproti přítoku, proto hladina klesá.|E|
|T|Českou delegaci na příštím summitu NATO v Tiraně povede Pavel|D|13.9. 20:08|P|V čele české delegace na příštím summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Tiraně v roce 2027 bude prezident Petr Pavel. Uvedla to dnes Česká televize...|X|Článek
Předseda vlády už v červenci uvedl, že nemá problém s tím, aby Pavel na příští alianční summit jel. O letošní složení české delegace na summit do Ankary vedla vláda s hlavou státu několikaměsíční spor. Nakonec jel premiér i prezident, v čele delegace byl Babiš.
Vláda původně s účastí prezidenta na letošním summitu v Ankaře nepočítala. Ústavní soud však kabinetu předběžným opatřením nařídil, aby Pavlovi účast umožnila. Česko tak zastupovali Pavel, Babiš, ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Babiš následně ve videu na facebooku uvedl, že Pavlova účast na summitu byla ostuda.
„Dopadlo to, jak jsem říkal - ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ řekl krátce po návratu k prezidentově účasti. V červenci rovněž uvedl, že za velké poučení ze summitu považuje to, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem.
Pavel s Babišem se v pondělí setkají, tématem jednání bude podle Hradu koordinace zahraniční politiky, zejména účast prezidenta na Valném shromáždění OSN. Českou delegaci na něm za týden povede Pavel, což vláda schválila v červnu a v srpnu mu odsouhlasila letadlo. Do New Yorku se na Valné shromáždění OSN chystá i Macinka, který byl na pondělní schůzku rovněž pozvaný. Po dohodě s premiérem na ní ale nepůjde.|E|
|T|Brno podalo pomocnou ruku stárnoucím rodičům s handicapovanými dětmi. Nabízí jim bydlení|D|13.9. 19:27|P|Brno otevřelo v Ptašínského ulici 12 bytů, které budou sloužit pro stárnoucí rodiče a jejich handicapované děti. Ve městě je to první projekt podobnéh...|X|Článek
Město vytvořilo bydlení v městské části Královo Pole v objektu, který v minulosti sloužil jako domov pro seniory. Rekonstrukce stála 18 milionů korun.
„Vzniklo zde jedinečné bydlení propojené se sociální podporou pro rodiče, kteří ve vyšším věku pečují o své dospělé děti se zdravotním znevýhodněním,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
„Tímto projektem reagujeme na potřeby lidí, kteří i přes přibývající věk a zdravotní omezení nadále poskytují péči svým potomkům a zároveň sami začínají potřebovat pomoc při zabezpečení chodu domácnosti,“ vysvětlila Vaňková.
Propojení se sociálními službami
Podle ní objekt nabízí nejen bydlení, ale také možnost úzkého propojení s terénní a ambulantní sociální službou.
„Bude ji zajišťovat Centrum sociálních služeb Brno. Toto uspořádání jim pomůže zvládat každodenní život a přinese větší jistotu do budoucna. Podpora bude pro klienty snadno dostupná a umožní reagovat na jejich potřeby. Obdobná forma bydlení propojená se sociální pomocí je v Brně novinkou,“ sdělila Vaňková.
Šest z celkových dvanácti bytů má velikost 2+kk a je určeno právě pro stárnoucí rodiče s jejich dospělými dětmi, které jsou odkázány na pomoc a péči druhé osoby. Byty budou fungovat jako dlouhodobé bydlení.
Dalších šest bytů o velikosti 1+kk poslouží lidem s fyzickým či smyslovým znevýhodněním či seniorům, kteří se ocitli v nepříznivé životní situaci.|E|
|T|Muž na Bruntálsku zemřel po bodnutí hmyzem|D|13.9. 18:59|P|Čtyřiapadesátiletý muž zemřel o víkendu v zalesněném terénu poblíž Karlovic na Bruntálsku. Po bodnutí vosou či sršněm se u něj rozvinula těžká alergic...|X|Článek
K tragické události došlo v sobotu krátce po jedenácté hodině dopoledne. Na tísňovou linku záchranářů dorazila informace o silné reakci na bodnutí hmyzem u muže v těžko přístupném lesním terénu u Karlovic. Na místo vyrazil záchranářský tým z Vrbna pod Pradědem a lékařská posádka z Bruntálu.
O záchranu muže se nejprve snažil svědek události, který okamžitě zahájil laickou resuscitaci. V té po příjezdu na místo pokračovali i záchranáři.
„I přes maximální snahu všech se nepodařilo obnovit životní funkce čtyřiapadesátiletého muže a lékař musel konstatovat jeho smrt,“ uvedl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Během sobotního dne vyjížděli zdravotníci v Moravskoslezském kraji k pacientům po bodnutí hmyzem celkem sedmkrát. V ostatních šesti případech se tragédii podařilo zabránit.
Dva lidé byli po zaléčení na místě ponecháni v domácí péči. Další čtyři pacienti ve věku od sedmi do čtyřiašedesáti let skončili po poskytnutí okamžité pomoci v péči lékařů spádových nemocnic na pozorování.|E|
|T|Závod s časem. Ukrajina před topnou sezonou opravuje energetickou infrastrukturu|D|13.9. 18:23|P|Ukrajinu čeká těžká zima, připustil tamní premiér Serhij Koreckyj. Podle předsedy vlády je však energetika lépe připravena čelit ruským úderům než pře...|X|Ukrajinu čeká těžká zima, připustil tamní premiér Serhij Koreckyj. Podle předsedy vlády je však energetika lépe připravena čelit ruským úderům než před minulou zimou. Přesto úřady už teď vyzývají obyvatele, aby se připravili na možné výpadky proudu a tepla. Topná sezona začne za pár týdnů.
Každodenní prací ukrajinských elektrikářů je najít slabé místo v rozvodech, vykopat jej a následně dle potřeby zařízení vyměnit. Na 90 procent rozvodů elektřiny vede ve městech pod zemí a většina kabelů je hliníkových – jsou levnější, ale také náchylnější k poškození. Ruské zimní útoky jejich poruchovost ještě zvýšily.
„Staré rozvody vyhazujeme, pokládáme nové,“ popsal mistr kabelových sítí DTEK v Kyjevské oblasti Vadim Buhlak. „Obnovujeme systémy a instalujeme nové trafostanice. Na tom teď pracujeme,“ dodává. Problém s dodávkami ale začíná už v elektrárnách.
Jednu z nich navštívil štáb ČT předloni v létě, znovu pak letos v zimě. Kruté mrazy se projevily i na námraze na technologii. DTEK letos vložil do oprav tepelných elektráren v přepočtu přes tři miliardy korun, kabinet premiéra Koreckého zároveň požaduje, aby důležité provozy dokázaly při výpadku přejít na záložní napájení.
„Musíme technicky zajistit, aby každý objekt zásobování teplem mohl fungovat autonomně,“ vysvětlil první náměstek primátora Oděsy Oleksandr Filatov. „Když se kvůli poškození infrastruktury přeruší vnější napájení, přepne na vlastní zdroj,“ nastínil.
Zranitelná Oděsa
Záložní zdroje ale nedokážou nahradit velké rozvodny, které zásobují celé městské čtvrti. Ze zkušenosti štábu ČT vyplývá, že Ukrajinci zpravidla zničené trafostanice neukazují. V tomto případě se ale rozhodli udělat výjimku, protože situace je kritická a zoufale se snaží sehnat peníze od zahraničních partnerů. Jeden z útoků navíc dokázal, že často nepomáhají ani ochranné betonové sarkofágy.
Nejzranitelnější je v tomto ohledu Oděsa. Leží na okraji přenosové soustavy a je závislá na elektřině přiváděné z jiných regionů. Jedna z tamních rozvoden je zničená už od zimy, místní se tak s výpadky proudu potýkali i v létě.
„Nemůžu zapnout všechny spotřebiče. Když doma něco zapnu, přestane fungovat něco jiného. Napětí nestačí,“ přiblížila obyvatelka Oděsy Olha. Pro ukrajinské energetiky jsou opravy elektráren, rozvoden i vedení – tedy celé soustavy – závodem s časem. Následně přijde topná sezona a ruské útoky na energetiku napadené země opět zesílí.|E|
|T|Stát loni nabyl po lidech bez dědiců a závěti majetek za více než půl miliardy|D|13.9. 18:23|P|Stát loni získal dědictví po lidech bez příbuzných a bez závěti za víc než 560 milionů korun. Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových (ÚZSVM)...|X|Článek
V Česku v neděli 13. září začíná Měsíc dobročinné závěti. Kampaň má podpořit lidi v tom, aby sepsali poslední vůli a pamatovali v ní na prospěšné organizace a projekty.
Odúmrť představuje dědictví po člověku, který neměl příbuzné a nesepsal závěť. Pozůstalost pak připadne státu. Ten získá také pozůstalost, kterou dědicové odmítli.
„Stát takto nabývá například nemovitosti, bytové vybavení, automobily, umělecké předměty či finanční prostředky, ale také zvířata,“ uvedl úřad.
Loni získal z odúmrtí celkem 8655 položek s účetní hodnotou přes 560 milionů korun. Řešil 1615 případů. Víc jich měl za poslední desetiletí jen v roce 2016, kdy jich evidoval 1627. Nejméně kauz naopak bylo v covidovém roce 2020, a to 1207.
Loni státu tak připadly pozemky za více než 129,1 milionu korun. Získal budovy, stavby, byty či nebytové prostory za víc než 345,7 milionu korun. Osobní věci, automobily, elektronika, další vybavení či cennosti a šperky měly hodnotu 5,2 milionu korun. Cenné papíry a majetkové účasti činily zhruba 80 milionů korun.
Podle úřadu odúmrtě neznamenají ale jen nabytí majetku. Provází je i výdaje. „Pokud je dědictví zatíženo dluhy, uhradí je ÚZSVM do výše aktiv,“ poznamenal úřad. Platí třeba také náklady za případný předchozí pobyt v nemocnici, vypravení pohřbu či likvidaci bezcenné pozůstalosti jako poškozený nábytek, obnošené oblečení či nepojízdné auto.
Peníze se převádějí rovnou do státního rozpočtu. Umělecká díla a starožitnosti obvykle dostanou muzea či státní hrady a zámky. O nepojízdná auta často stojí hasiči, kteří je využívají při cvičeních. Nemovitosti a věci nabídne úřad pak různým institucím. Pokud o ně nemají zájem, zařadí se do aukce. Položky je možné najít na webu www.nabidkamajetku.gov.cz.
Část peněz mohla jít na dobročinnost
Podle červnového průzkumu agentury Ipsos pro koalici Za snadné dárcovství 85 procent lidí mezi 18 a 65 lety míní, že je lepší odkázat majetek na dobročinnost než ho nechat propadnout státu. Tři pětiny dotázaných považují dar ze závěti za správnou věc.
Na neděli 13. září připadá Mezinárodní den závětí. Zároveň začíná 13. ročník kampaně Měsíc dobročinné závěti, která má podpořit lidi v sepsání poslední vůle a připomenout možnost pamatovat v ní na prospěšné organizace.
Koalice Za snadné dárcovství chce kampaní poděkovat těm, kteří se rozhodli věnovat po smrti část svého majetku na dobročinné projekty. Podle pořadatelů lidé za loňský rok v závětích takto odkázali desítky milionů korun. Bližší informace i návod k sepsání závěti jsou na webu www.zavetpomaha.cz.|E|
|T|Hustý provoz a časté nehody. Mladá Boleslav staví dopravní centrum pro nové řidiče|D|13.9. 18:21|P|Komplikované dopravní situace, časté nehody, hustý provoz a vysoký počet aut v ulicích. Jedna z mladoboleslavských zapeklitých křižovatek se dokonce d...|X|Článek
Za prvních sedm měsíců letošního roku se na středočeských silnicích stalo osm tisíc nehod, nejvíce ze všech krajů. Zemřelo při nich 41 lidí.
V druhé Praze to bylo 6,5 tisíce nehod se sedmi zemřelými, třetí je Moravskoslezský kraj s 5,5 tisíce nehod a 18 oběťmi. Samotné Mladoboleslavsko se na nehodách podílí nadprůměrně.
„Mladá Boleslav je specifickým regionem, kde přítomnost automobilového průmyslu přináší extrémně hustou dopravu. S tímto faktem se pojí i zvýšený tlak na bezpečnost v silničním provozu, a to zejména u dětí a nováčků za volantem,“ argumentoval krajský radní pro oblast školství Milan Vácha (STAN).
„Hustý městský provoz v Mladé Boleslavi a jejím okolí vyžaduje, aby děti ze základních škol získaly stoprocentní teoretické i praktické základy,“ zdůraznil Vácha, podle něhož je výstavba centra dopravní výchovy odezvou na požadavky místních škol a autoškol.
Dopravní centrum vyjde zhruba na třicet milionů korun. Polovinu zaplatí Středočeský kraj, jehož zastupitelé v tomto týdnu schválili patnáctimilionový příspěvek na výstavbu. O druhou polovinu se rovným dílem podělí město Mladá Boleslav a Nadační fond Škoda Auto.
„Stavět se bude v areálu střední školy na Jičínské ulici, momentálně je staveniště v rukou archeologů. Hotovo by mělo být na přelomu letošního a příštího roku, takže na jaře 2027 by mělo centrum začít fungovat,“ rekapitulovala mluvčí mladoboleslavské radnice Šárka Charousková.|E|
|T|Vyšetřování televizorů LG odhalilo další problém. Ukládaly přepisy hlasu|D|13.9. 17:48|P|Kauza chytrých televizorů LG, která tento týden odstartovala zjištěním o možném odposlouchávání uživatelů, má další pokračování. Výzkumníci upozorňují...|X|Článek
Výzkumníci zjistili, že televizory LG mohou po aktivaci hlasového ovládání zachycenou řeč převádět do textových přepisů a ukládat je v podobě logů. Při testu měl mikrofon zůstat aktivní ještě zhruba 10 až 15 sekund poté, co člověk přestal mluvit. Během této doby mohl televizor zachytit další řeč v okolí a převést ji do textu.
Během testování tímto způsobem výzkumníci zachytili také rozhovor dvou členů svého týmu, kteří o probíhajícím testu nevěděli. Z pohledu kybernetické bezpečnosti je problém především v tom, že hlasová data mohou po zachycení zůstat uložená přímo v televizoru a představují tak potenciálně citlivé informace, ke kterým by se v případě kompromitace zařízení mohl dostat útočník.
Nejde přitom jen o samotné zvukové nahrávky – pokud jsou rozhovory převáděny do textu, může být jejich obsah snadno vyhledatelný a dále zpracovatelný. Televizor se tak z běžného zařízení pro sledování obsahu stává potenciálním zdrojem osobních či důvěrných informací z domácnosti.
Co odhalilo původní vyšetřování
Rozsah celého výzkumu byl přitom značný. Tým za něj podle zveřejněných informací utratil přibližně 70 000 dolarů, tedy skoro 1,5 milionu korun, a věnoval mu přes 500 hodin práce. Testování zahrnovalo běžné prodávané televizory značky LG, analýzu jejich síťové komunikace i samotného softwaru.
Původní kauza se dostala do médií především kvůli testům mikrofonu. Výzkumníci v samostatném experimentu získali kontrolu nad televizorem a následně ukázali, že zařízení dokáže zachytávat zvuk i ve chvíli, kdy obrazovka vypadá vypnutá nebo je televizor v pohotovostním režimu.
Závažný byl také test bez připojení k internetu. Po odpojení televizoru od sítě měl přístroj zachycená data dál ukládat lokálně. Po opětovném připojení k internetu k nim pak bylo možné znovu přistoupit. Šlo přitom o test kompromitovaného televizoru, nikoli o důkaz, že všechny televizory LG běžně nahrávají své okolí ve vypnutém stavu.
Researchers spent 500 hours and $70,000 and found LG TVs logging plain text transcripts in standby, mapping every device in the house, and feeding it to LG's ad arm
Unplug the internet and it saves the files until you plug back in.
LG says its TVs don't record ambient…
Výzkumníci zároveň zjistili, že televizor dokáže prohledávat místní síť a identifikovat další zařízení, která jsou k ní připojena. V jednom z testů jich zařízení podle zveřejněných informací identifikovalo 38. Šlo například o telefony, chytré hodinky, tiskárnu, termostat nebo další síťová zařízení.
Pozornost si získala také technologie Automatic Content Recognition (ACR). Ta vytváří digitální otisk sledovaného obsahu a umožňuje televizoru rozpoznat, co se na obrazovce přehrává. Podle výzkumníků tak může chytrý televizor získávat informace nejen o sledovaném obsahu, ale také o dalších zařízeních v síti.
Novinky detailně rozebraly zjištění výzkumníků ve spolupráci s technologickými kanály Gamers Nexus a Level1Techs už v předchozím článku.
Výzkumníci všechna svá zjištění předali LG, aby firma mohla připravit aktualizace a televizory zabezpečit. Až do vydání updatů přitom nechtějí zveřejňovat žádné další podrobnosti, aby nedali hackerům návod, jak TV zneužít.
I proto ale není možné zatím informace spolehlivě ověřit.
Zatím by měli majitelé televizí od LG věnovat pozornost aktualizacím ovládacího softwaru (firmwaru) a nastavení soukromí. Výzkumníci doporučují zvážit vypnutí funkcí, které uživatel nepotřebuje, například ACR, personalizované reklamy, shromažďování informací o sledování nebo hlasové rozpoznávání.
LG pochybení odmítá
Společnost LG se proti závěrům vyšetřování ohradila. „Tvrzení uvedená v nedávno zveřejněném videu se nezakládají na pravdě,“ řekla Novinkám PR manažerka společnosti LG pro Česko a Slovensko Kristína Gáliková.
„Televizory LG zpracovávají hlasová data pouze v okamžiku, kdy uživatel stiskne a podrží tlačítko mikrofonu na dálkovém ovladači nebo kdy je po aktivaci funkce rozpoznávání hlasu na dálku (Far-Field) rozpoznáno aktivační slovo, například ‚Hi LG‘,“ konstatovala Gáliková.
Zdůraznila, že mimo tyto situace televizory okolní konverzace nesbírají ani nenahrávají: „Pokud aktivační slovo rozpoznáno není, na server se neodesílají žádná hlasová data. Zpracování zvuku pro detekci aktivačního slova probíhá lokálně přímo v zařízení a data jsou okamžitě smazána.“
„Funkce vyhledávání blízkých zařízení ve stejné síti a připojování k nim slouží k zajištění funkcí chytré televize. Jde o standardní funkci, kterou běžně nabízejí chytré televizory i zařízení pro chytrou domácnost. Funkce ACR je poskytována výhradně na základě dobrovolného souhlasu uživatele (opt-in), a to za účelem nabízení personalizovaných doporučení obsahu, služeb a reklamy. Pokud uživatel s touto volitelnou dohodou nevysloví souhlas, data z ACR se pro reklamní účely nevyužívají,“ uzavřela Gáliková.|E|
|T|V Litvě kvůli hejnu ptáků startovaly alianční stíhačky|D|13.9. 17:22|P|Litevské úřady v neděli spustily letecký poplach kvůli možnému dronu v litevském vzdušném prostoru. Informovala o tom tamní stanice LRT, podle níž se ...|X|Článek
Litva spustila letecký poplach dříve v neděli pro hlavní město Vilnius a také pro okres Trakai a Elektrėnai. Úřady kvůli tomu dočasně pozastavily provoz na vilniuském letišti, poznamenala stanice LRT.
Do vzduchu kvůli možnému vpádu dronu do litevského vzdušného prostoru startovaly alianční stíhačky. „Úřady později upřesnily, že stíhačky NATO potvrdily, že radarový signál zachytil hejno ptáků,“ uvedla LRT.
„V primárních radarových datech mohou být signály ptáků a bezpilotních letadel podobné, proto byla provedena dodatečná kontrola, aby byla přesně určena povaha objektu,“ uvedly úřady.
Sama Litva stíhačky ve své výzbroji nemá, stejně jako ostatní pobaltské země. V Litvě, Estonsku a Lotyšsku jsou proto dislokovány alianční stíhačky v rámci mise NATO Air Policing. V Litvě jsou nasazeny italské stíhačky.
Ačkoli se dronová hrozba v Litvě nepotvrdila, do vzdušného prostoru pobaltských zemí od začátku ruské plnohodnotné invaze na Ukrajinu vletěla řada dronů. Některé z nich následně i dopadly na území těchto zemí. Obvykle šlo o ukrajinské drony, které mířily například do ruské Leningradské oblasti. Ty však často Rusové vyruší pomocí elektronického boje.|E|
|T|Před vlakem, na který u polských hranic zaútočilo Rusko, projela souprava plná prominentů|D|13.9. 17:02|P|Krátce před ukrajinským osobním vlakem do Varšavy, na který v neděli zaútočily ruské drony, jela z Kyjeva do Polska soukromá souprava, která vezla blí...|X|Článek
Günter Sautter, poradce pro zahraniční a bezpečnostní politiku v kancléřství, cestoval v noci ze soboty na neděli nočním vlakem do Varšavy, když na soupravu, která projížděla do Polska krátce po jeho vlaku, zaútočily ruské drony. V Kyjevě jednal společně se zástupci Francie, Itálie a Velké Británie s ukrajinskou vládou o případných mírových jednáních s Ruskem.
„Kolem páté hodiny ráno se tento soukromě pronajatý vlak zastavil nedaleko polských hranic; části vlaku byly evakuovány kvůli útokům dronů v pohraniční oblasti,“ napsal magazín Der Spiegel s odvoláním na své zdroje.
Kromě Sauttera byli ve vlaku také bezpečnostní poradci z dalších evropských vlád, poslanci Spolkového sněmu, diplomaté a vědci a také bývalý britský premiér Boris Johnson nebo švédský expremiér Carl Bildt.
Na palubě speciálního vlaku byl také Robin Wagener, který zasedá v Bundestagu za Stranu zelených. „Tyto útoky dronů jsou slepým terorem proti ukrajinským civilistům a nebezpečnou eskalací Putinovy války,“ prohlásil Wagener s tím, že Severoatlantická aliance by měla Rusku stanovit jasnou hranici, kam už by nemělo zajít.
Ruská armáda na osobní vlak zaútočila asi dva kilometry od ukrajinsko-polské hranice poblíž hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk. Podle ukrajinských železnic úřady posádku vlakové soupravy včas varovaly před nebezpečím, díky čemuž nikdo neutrpěl zranění.|E|
|T|V Zoo Zlín se radují z roztomilých přírůstků. Odchovat mláďata kotulů přitom zvládne málokdo|D|13.9. 16:47|P|Dvojici mláďat kotulů veverovitých mohou ve výběhu spatřit návštěvníci zlínské zoologické zahrady. I když tyto opičky patří mezi časté obyvatele zoo, ...|X|Článek
Ve zlínské zoo tak nyní mají v početné tlupě sedmadvacet těchto drobných jihoamerických primátů. Zahrada chová tyto opičky od roku 1999. Nejpočetnější tlupa obývá výběh v horní části expozice v oblasti Amazonie, právě zde návštěvníci najdou i obě mláďata.
Doposud se ve zlínské zoo podařilo odchovat 77 mláďat kotulů, zoo se tak řadí mezi nejúspěšnější chovatele. „V Evropě chová kotuly veverovité dvaadevadesát institucí, za uplynulý rok se však úspěšným odchovem může pochlubit pouze devatenáct zoo, včetně Zoo Zlín,“ řekla mluvčí zlínské zahrady Romana Mikešová.
Největší problém při chovu kotulů podle ošetřovatelů představuje sestavení vhodné chovné skupiny. Sociální život je pro ně totiž mimořádně důležitý. Žijí v početných skupinách a vzájemné vztahy mezi jejich členy jsou zásadní, panuje zde přísný hodnostní žebříček.
„Tlupu tvoří velký počet dospělých samic a pouze jeden dospělý samec. Ne pokaždé však samice samce přijmou,“ vysvětlila Mikešová. Ve zlínské zoo se kotulům daří a skupina pravidelně odchovává mláďata. Ta letošní se narodila na začátku července.
„Ihned po porodu se vyšplhala na záda matek, kde se pevně drží jejich srsti. Na matkách jsou stále zcela závislá. Aktivně však pozorují zbývající členy rodiny, sem tam se již také osmělí opustit bezpečí máminých zad a začínají prozkoumávat nejbližší okolí,“ přiblížila mluvčí Zoo Zlín.
Domovinou kotulů veverovitých je sever Jižní Ameriky, a to od Kolumbie až po severovýchodní Brazílii. Obývají převážně řídké lesy na březích řek, hustý prales nemají příliš v oblibě. Jsou velmi pohybliví a obratní. Při pohybu mezi větvemi využívají nejen ruce a nohy, ale také svůj dlouhý ocas, který jim pomáhá udržovat rovnováhu. Jejich svět je světem pohybu, rychlosti a neustálé komunikace.|E|
|T|Měli jej srovnat se zemí. Teď kostelík na Plzeňsku prozářil duhový Kristus od Davida Vávry|D|13.9. 16:38|P|Je to kontrast. Otlučený venkovský kostelík a uvnitř Kristus na kříži. Ale jiný, než by tady člověk čekal. Se skleněnou více než dva metry vysokou duh...|X|Článek
„Byl to můj zatím nejodpovědnější úkol,“ řekl Novinkám David Vávra.
Do Všekar se přitom dostal až díky místnímu zastupiteli Janu Koubkovi, který ho oslovil kvůli obnově oltáře.
Zchátralý kostel, na který už byl vydán demoliční výměr, převzala v roce 2020 obec. „Před třemi lety jsme se začali bavit o obnově oltáře. Neměli jsme ale tušení, jak by měl vypadat. Tak jsem si řekl, že zkusím oslovit nějaké známé jméno,“ zavzpomínal Koubek.
Koubek sehnal na Davida Vávru kontakt a zavolal mu. „Už nevím, co přesně jsem mu během prvního telefonátu vykládal, ale pamatuji si jeho odpověď: To zní dobře, do toho bych šel.“
K projektu Vávru přitáhl i příběh samotného kostela, který unikl demolici. „Jednak mám pocit dluhu vůči Bohu. Žil jsem pozitivní život, zažil moc krásných věcí,“ vysvětlil architekt.
„A ten kostel, to je sám o sobě fantastický příběh. Mluvíme o vzkříšení, a tohle je vzkříšení budovy, která měla být zbouraná. Mně se její stav svým způsobem docela líbí. Kdyby se tam měl Kristus popasovat s nějakým barokním zlacením, musel by být pojatý asi jinak. Ale tady, kde je odhalené zdivo, působí harmonicky,“ dodal Vávra.
Sochu, která i s ocelovým křížem váží přes čtyři sta kilo, vyrobili skláři ve Skalici u České Lípy. Světlo pronikající z oken doplňuje umělé osvětlení.
„Chtěl jsem, aby to nebylo jen o smrti na kříži, ale především o vzkříšení, naději, odpuštění,“ vysvětlil Vávra.
Symbolika je zřejmá. „Duha je už od biblické potopy znamením Boží milosti. A sklo, obzvláště takováto tavenice plná různých barev a bublin, vyniká tím, že světlo jeho podobu proměňuje. To připomíná, že se víra nedá jen tak lehce popsat, není to Mendělejevova tabulka, kde je všechno dané,“ podotkl umělec.|E|
|T|Spisovatelka Pavla Horáková: S rozsudkem smrti žijeme i v nejšťastnějších chvílích|D|13.9. 16:33|P|„Knížku jsem koncipovala jako zásobárnu radosti na horší časy, ale možná by v časech krize mohla skutečně poskytovat praktické návody,“ říká spisovate...|X|Článek
Jste zapsaná především jako pražská autorka. Před několika lety se ale vaším druhým domovem stal jihomoravský Mikulov a nyní odtud vzešla i vaše nová knížka. Zažila jste po přesunu do Mikulova něco jako kulturní šok?
Vždycky jsem se považovala za přesvědčenou obyvatelku velkoměsta a romantizovaná „cesta z města“ mě nikdy nelákala. Na jižní Moravu mě nepřivedla touha po změně životního stylu, ale láska. Ukousla jsem si sousto odříkaného chleba, ale na druhou stranu je třeba zdůraznit, že Mikulov není typické tuzemské maloměsto. Po staletí přitahoval všemožné umělce a myslitele a je tomu tak stále.
V létě se tam kromě měsíčního výtvarného sympozia konají různé divadelní a hudební festivaly, takže to občas připomíná výjezdní zasedání pražské a brněnské bohémy. Kulturní šok spočíval spíš v tom, že je tu na malém prostoru soustředěno tolik přírodních a architektonických krás, až se člověku tají dech.
Pod slupkou turistického ruchu kolotá bohatý spolkový život, takže v Mikulově nakonec žiju kulturněji než v Praze. Téměř denně se někde koná koncert, vernisáž, čtení, beseda nebo vycházka. A když je náhodou volný večer, pozve vás soused do vinného nebo octového sklepa a udělá vám odbornou přednášku.
Jaký vliv má na člověka život v takovém prostředí? Propisují se aktivity umělecké komunity mezi „normální“ lidi bez uměleckých sklonů? Odráží se to nějak třeba ve volebních výsledcích, klesá potřeba volit ty takzvaně protestní strany vyznávající destrukci?
Mikulov bohužel není žádné Sluneční město, není to Utopie. Bohatství, které přináší cestovní ruch, ani kulturní kvas se ve volebních výsledcích výrazně neodrážejí. V loňských parlamentních volbách tu antisystém získal skoro 20 %, do Sněmovny by prošlo i Stačilo! Stejně jako ve většině země tu skórují populisté.
Komunisté v posledních volbách na radnici dostali přes 12 %, uvidíme, jak dopadnou letos. Nesmíme zapomínat, že Mikulov je někdejší německé město dosídlené po druhé světové válce, mimo jiné pohraničníky a celníky. Tehdejší demografické inženýrství se projevuje v politických preferencích dodnes.
Jižní Morava má silný vztah k tradicím, k folkloru. Je v tomhle pozice Mikulova coby dříve německého města jiná?
Moravské tradice tu samozřejmě žijí, ale lidé si je sem přinesli ze svých původních domovů, stejně jako různá nářečí – slyšíte tu slovácké i hanácké koncovky, zní tu dialekty z okolí Brna a stále sem přicházejí lidé z různých koutů Moravy. Mám tu kamarády původem z Ostravy, Kroměříže nebo Znojma.
Řekla bych, že vazba na folklor tu není tak niterná jako v okolních obcích, kde před válkou převažovalo česky hovořící obyvatelstvo a kdekdo stále opatruje kroj po prarodičích. Zdá se mi, že mnohem více než s folklorem se místní identita spojuje s vinařstvím.
K aktuálnímu politickému folkloru patří zaštiťování se lidovými tradicemi, politici se rádi navlékají do krojů. Jak to vnímají lidé na jižní Moravě?
Musela bych se zeptat pestřejšího vzorku obyvatel, než je moje otevřená kosmopolitní bublina. Každopádně se tu už sedmadvacet roků každé léto koná Festival národů Podyjí, jehož motto zní „Buďto jsou tu doma všichni, anebo nikdo“. Vymezuje se proti xenofobii a snaží se spojovat všechny národnosti z regionu prostřednictvím hudby, tance a jídla.
Jeho zakladatelé si byli dobře vědomi skutečnosti, že Mikulov je původně německo-židovské město orientované k Vídni, k jehož kulturním a hospodářským dějinám přispěli němečtí novokřtěnci, vzdělanost v něm šířil řád piaristů a o architektonické bohatství se zasloužil rod Dietrichsteinů.
Od poloviny 20. století se tu potkávají Moravané, Češi, Slováci, Maďaři, Ukrajinci, Romové, Srbové, Vietnamci a taky spousta Západoevropanů. Zaštiťovat se tady českostí, respektive moravskostí a vůbec národoveckými pojmy by znamenalo lhát si do kapsy.|E|
|T|Noha na plynu a 1,8 promile. Řidič dodávky nezvládl na Benešovsku zatáčku, čtyři zranění|D|13.9. 16:17|P|Čtyři lidé utrpěli zranění při havárii dodávky na Benešovsku, tři z nich přepravily vrtulníky do nemocnice. Řidič, který vezl dalších pět lidí, podle ...|X|Článek
Havárie se stala krátce po 13. hodině u obce Veliš na Benešovsku. Hasiči na síti X informovali, že na místě poskytli předlékařskou pomoc šesti lidem.
„Tři z nich jsme museli vyprostit pomocí hydraulického vyprošťovacího zařízení. Zraněné jsme pomohli transportovat do vrtulníků,“ uvedli hasiči.
Mluvčí policie Michaela Richterová sdělila, že dalšího zraněného odvezla záchranka do nemocnice sanitkou a zbylé dva s lehčími poraněními ošetřili zdravotníci na místě.
Jedním ze zmíněné dvojice byl řidič dodávky, který pak nadýchal 1,8 promile.
Okolnosti a příčinu havárie policie dál prověřuje. Podle mluvčí prvotní poznatky vyšetřovatelů ukazují na to, že řidič vlivem příliš velké rychlosti nezvládl levotočivou zatáčku, ze které vyletěl mimo silnici a narazil do stromu.|E|
|T|Kvůli bojům v Jemenu muselo opustit své domovy na 86 tisíc lidí|D|13.9. 15:46|P|Téměř 86 tisíc lidí muselo kvůli obnovení bojů v Jemenu opustit své domovy, napsala agentura AFP. Jen za poslední den jejich počet vzrostl o deset tis...|X|Téměř 86 tisíc lidí muselo kvůli obnovení bojů v Jemenu opustit své domovy, napsala agentura AFP. Jen za poslední den jejich počet vzrostl o deset tisíc, uvedla v neděli Mezinárodní organizace pro migraci (IOM).
Podle IOM bylo v důsledku bojů mezi vládními silami a Íránem podporovanými džihádisty z kmene hútíů vysídleno celkem 85 818 lidí. Nejvíce zasaženou oblastí je Taizz, odkud uprchlo přibližně 56 tisíc obyvatel. Další lidé byli vysídleni podél celého západního pobřeží země.
Více než dva tisíce lidí od čtvrtečního večera uprchly z Jemenu po moři do Džibutska. Velká část z nich jsou ženy a malé děti. Po příjezdu jsou převáženi do střediska v obci Obock na severu země, kde dostávají okamžitou pomoc.
Hútíové, kteří dosud ovládali rozsáhlé části severu Jemenu včetně metropole Saná a přístavu Hudajdá, v posledních dnech postoupili podél pobřeží. Ve čtvrtek získali kontrolu nad pobřežím a ostrovy v Rudém moři. Následující den upevnili svou kontrolu nad strategickým průlivem Báb al-Mandab, kterým prochází námořní doprava mezi Rudým mořem a Adenským zálivem.
Stovky mrtvých
Boje si v posledních týdnech vyžádaly stovky mrtvých. IOM varovala, že s dalším zhoršováním situace může počet lidí prchajících ze země dále růst.
„Za každým číslem je rodina, která přišla o všechno,“ zdůraznila generální ředitelka IOM Amy Popeová. Podle ní bylo mnoho lidí vysídleno opakovaně a někteří nyní překonávají moře bez jakéhokoli majetku, protože nemají jinou možnost.
Džibutsko leží na opačné straně průlivu Báb al-Mandab a představuje jednu z hlavních tras pro odchod lidí z Jemenu. Země s rozlohou zhruba 23 tisíc kilometrů čtverečních hostí také vojenské základny pěti mocností – mimo jiné Francie, Spojených států a Číny.|E|
|T|Deset tisíc vyhnaných za jediný den. Znovu se bojuje, Jemenci prchají|D|13.9. 15:46|P|Téměř 86 tisíc lidí muselo kvůli obnovení bojů v Jemenu opustit své domovy, napsala agentura AFP. Jen za poslední den jejich počet vzrostl o deset tis...|X|Téměř 86 tisíc lidí muselo kvůli obnovení bojů v Jemenu opustit své domovy, napsala agentura AFP. Jen za poslední den jejich počet vzrostl o deset tisíc, uvedla v neděli Mezinárodní organizace pro migraci (IOM).
Podle IOM bylo v důsledku bojů mezi vládními silami a Íránem podporovanými džihádisty z kmene hútíů vysídleno celkem 85 818 lidí. Nejvíce zasaženou oblastí je Taizz, odkud uprchlo přibližně 56 tisíc obyvatel. Další lidé byli vysídleni podél celého západního pobřeží země.
Více než dva tisíce lidí od čtvrtečního večera uprchly z Jemenu po moři do Džibutska. Velká část z nich jsou ženy a malé děti. Po příjezdu jsou převáženi do střediska v obci Obock na severu země, kde dostávají okamžitou pomoc.
Hútíové, kteří dosud ovládali rozsáhlé části severu Jemenu včetně metropole Saná a přístavu Hudajdá, v posledních dnech postoupili podél pobřeží. Ve čtvrtek získali kontrolu nad pobřežím a ostrovy v Rudém moři. Následující den upevnili svou kontrolu nad strategickým průlivem Báb al-Mandab, kterým prochází námořní doprava mezi Rudým mořem a Adenským zálivem.
Stovky mrtvých
Boje si v posledních týdnech vyžádaly stovky mrtvých. IOM varovala, že s dalším zhoršováním situace může počet lidí prchajících ze země dále růst.
„Za každým číslem je rodina, která přišla o všechno,“ zdůraznila generální ředitelka IOM Amy Popeová. Podle ní bylo mnoho lidí vysídleno opakovaně a někteří nyní překonávají moře bez jakéhokoli majetku, protože nemají jinou možnost.
Džibutsko leží na opačné straně průlivu Báb al-Mandab a představuje jednu z hlavních tras pro odchod lidí z Jemenu. Země s rozlohou zhruba 23 tisíc kilometrů čtverečních hostí také vojenské základny pěti mocností – mimo jiné Francie, Spojených států a Číny.|E|
|T|Při dalším růstu cen je vláda připravena zastropovat ceny elektřiny, řekl Havlíček|D|13.9. 15:24|P|Pokud by ceny energií dál rostly, je vláda připravena zastropovat cenu elektřiny u výrobců i dodavatelů. V nedělním pořadu Partie v televizi CNN Prima...|X|Článek
Ceny energií v Evropě pokračují v silném růstu v souvislosti se zhoršováním situace na Blízkém východě. Velkoobchodní cena zemního plynu pro evropský trh v závěru týdne překročila hranici 80 eur za megawatthodinu, poprvé od roku 2022. Spolu s tím roste i cena elektřiny.
Vláda vývoj na energetickém trhu podle Havlíčka pravidelně monitoruje. „Pokud by ceny elektřiny nadále eskalovaly, jsme připraveni zastropovat její ceny u výrobců i obchodníků,“ řekl. Nekonkretizoval, při jaké cenové úrovni by se tak stalo. Podle něj by ale opatření nemělo žádný dopad na státní rozpočet.
Opatření proti vysokým cenám má podle ministra vláda připraveny i pro pohonné hmoty. O jejich případném použití chce ale kabinet rozhodnout i s ohledem na vývoj v okolních zemích. Zopakoval, že pokud bude situace dále eskalovat, přijme vláda opatření.
Musí to ale podle Havlíčka udělat také s ohledem na to, co dělají okolní země. Postup bude proto koordinovat i se státy V4. „Dohodli jsme se, že si budeme vyměňovat informace o dalším vývoji. Pokud někdo bude regulovat, tak to uděláme taky,“ dodal ministr.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) stojí za vysokými cenami pohonných hmot kromě drahé ropy také vysoké marže rafinérií. Rafinérských kapacit není dostatek, uvedl.|E|
|T|RECENZE: Magdalena Kožená jako pokladnice citů|D|13.9. 15:18|P|Rezidenční umělkyně Dvořákovy Prahy Magdalena Kožená společně s nedávno založeným Kvartetem České filharmonie v zastoupení houslistek Ireny Jakubcové ...|X|Článek
Úvod večera patřil Věčné písni Ernesta Chaussona, expresivně vypjatému monologu milencem opuštěné ženy myslící na smrt. Její zoufalství s hlubokým pochopením a pěveckou intenzitou přesvědčivě odvyprávěla Kožená spolu s precizně artikulujícím kvartetem.
Ravelův Kvartet F dur spojující klasické prvky s hudební modernou zapůsobil originální stavbou plnou fantastických barev, jemných nuancí v tempu a formě, výrazné dynamiky s nečekanými zvraty i zpěvností a klidem v jímavě zahrané třetí větě.
Druhá polovina večera zavedla publikum do Dvořákova písňového království prostřednictvím cyklu Čtyři písně s citlivým klavírním doprovodem Karla Košárka, do světa naplněného melodickými oblouky se silným citovým nábojem.
Nenaplněná láska se pak stala erbovním znakem v intimní skladatelově zpovědi cyklu Cypřiše v nástrojové verzi a jemné kresbě kvarteta.
Večer uzavřel výběr šesti Dvořákových písní v čele s úchvatnou Když mne stará matka.
Kožená uvolněným, čistým, uchu lahodícím i jadrným projevem s jasnou dikcí spolu s kultivovaným tónem skvělého Kvarteta ČF zazářila na pódiu Anežského kláštera. Rusalčina hluboce prožitá měsíční árie poté krásný večer uzavřela.|E|
|T|Většina lidí raději odkáže majetek na dobrou věc než státu|D|13.9. 14:50|P|Odkázat část majetku na dobročinnost zvažuje čím dál více Čechů. Ze závětí plynou ročně neziskovým organizacím desítky milionů korun a počet sepsaných...|X|Článek
„Z průzkumů víme, že dvě třetiny Čechů a Češek jsou otevřeny darování ze závěti,“ uvedl Milan Vlasák, mluvčí akce Měsíc dobročinné závěti, jejíž 13. ročník startuje v neděli. Zapojují se do ní letos desítky neziskových organizací.
Podle Vlasáka jsou typickými dárci lidé, kteří za svého života podporují charitu. Z průzkumu také plyne, že většina lidí raději odkáže svůj majetek příbuzným, dobročinným organizacím nebo zájmovým spolkům než státu či obci.
Závěť v Česku sepisuje stále více lidí. Loni jich podle evidence Notářské komory vzniklo jen u notářů téměř 32 tisíc, dvakrát více než v roce 2015. Další lidé mají závěť napsanou vlastní rukou a nezapočítanou do statistiky. Pokud člověk závěť nesepíše, majetek se rozdělí mezi příbuzné podle zákonných pravidel. Státu připadne tehdy, pokud se žádný dědic nenajde.
Jedním z těch, kdo se k takovému kroku rozhodli, je lékař záchranné služby Robert Pleskot. Desetinu majetku odkáže organizaci Cesta domů, která pomáhá nevyléčitelně nemocným lidem a jejich rodinám.
„Dobře si pamatuju, jak obtížné bylo zajistit pacientům domácí péči, takže poslední okamžiky života často trávili v nemocnici bez svých nejbližších,“ vysvětlil Pleskot, který dříve pracoval na anesteziologicko-resuscitačním oddělení. Cestu domů považuje za průkopníka nového pohledu na medicínu a péči o umírající.
Anketa
Povědomí o možnostech darování je přitom slabé. Nic o nich neví 48 procent lidí, dalších 37 procent má jen základní představu.
Pomoc rodné zemi
Jinou cestu zvolil Emil Mateiciuc. Jeho příbuzný Fred Matal, který emigroval do Spojených států a na stáří se vrátil do Česka, mu zanechal bezmála půl milionu korun. Protože se narodil na území dnešní Ukrajiny, věnoval Mateiciuc peníze jeho jménem na pomoc této zemi.
„Svědomí mi nedovoluje, abych dědictví použil ve svůj prospěch,“ uvedl Mateiciuc, dlouholetý podporovatel organizace Člověk v tísni.
Podobné dary zatím nejsou časté, pro některé organizace ale představují významnou pomoc. Lékaři bez hranic loni získali ze závětí bezmála šest milionů korun od čtyř dárců – částka by vystačila na léčbu 7876 podvyživených dětí nebo nákup 43 defibrilátorů.
Kdo co zdědí
Charitě nebo spolku lze zanechat peníze, nemovitost, auto, umělecké dílo nebo třeba autorská práva. Nemusí jít o celý majetek. Organizaci lze určit za jednoho z dědiců, nebo jí přenechat konkrétní částku či věc.
Zákon zároveň chrání děti zůstavitele. Nezletilým musí připadnout nejméně tři čtvrtiny zákonného podílu, dospělým dětem alespoň čtvrtina, pokud nebyly platně vyděděny.
Nejjednodušší závěť může člověk sepsat vlastní rukou a podepsat ji. U notáře stojí sepsání a uložení do evidence 2000 korun bez DPH – tam je jistota, že se poslední vůle neztratí. Závěť lze kdykoliv změnit nebo zrušit.|E|
|T|Macinku pozvali na Hrad|D|13.9. 14:49|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by se mohl v pondělí sejít s prezidentem Petrem Pavlem. Ministr podle svých slov dostal pozvání, aby se při...|X|Článek
„Moje přítomnost vyloučena nebyla, dokonce jsem byl i pozván,“ řekl Macinka v neděli České televizi. V pondělí odpoledne by se měli Pavel s Babišem sejít na Pražském hradě, aby koordinovali českou zahraniční politiku.
Zda Macinka skutečně na Hrad vyrazí, neřekl. „Jestli budu mít čas, tak se mohu také zúčastnit. Uvidíme, o čem se budou chtít bavit. Řekneme si s panem premiérem,“ uvedl.
Pozvání Novinkám potvrdil i mluvčí Hradu Daniel Drake. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády doprovodí ministr zahraničí, bude pochopitelně vítán,“ přiblížil.
Na zářijové Valné shromáždění OSN do New Yorku jede Pavel jako vedoucí české delegace. Macinka bude prezidenta doprovázet.
Pondělní schůzka bude první po delší době, kdy se vrcholní představitelé státu sejdou ke společnému jednání.
Vztahy mezi prezidentem, premiérem a hlavně ministrem zahraničí se vyhrotily kvůli sporům o jmenování poslance Filipa Turka (Motoristé) ministrem a následně o složení delegace na summit NATO.|E|
|T|Macinka na Hrad nepůjde|D|13.9. 14:49|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se mohl v pondělí sejít s prezidentem Petrem Pavlem. Ministr podle svých slov dostal pozvání, aby se přidal...|X|Článek
„Moje přítomnost vyloučena nebyla, dokonce jsem byl i pozván,“ řekl Macinka v neděli České televizi. „Jestli budu mít čas, tak se mohu také zúčastnit. Uvidíme, o čem se budou chtít bavit. Řekneme si s panem premiérem,“ uvedl.
Mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő vpodvečer uvedl, že po dohodě Macinky s Babišem půjde na schůzku pouze předseda vlády. V pondělí odpoledne se sejdou na Pražském hradě, aby koordinovali českou zahraniční politiku.
Pozvání Macinky Novinkám potvrdil i mluvčí Hradu Daniel Drake. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády doprovodí ministr zahraničí, bude pochopitelně vítán,“ přiblížil.
Na zářijové Valné shromáždění OSN do New Yorku jede Pavel jako vedoucí české delegace. Macinka bude prezidenta doprovázet.
Pondělní schůzka bude první po delší době, kdy se vrcholní představitelé státu sejdou ke společnému jednání.
Vztahy mezi prezidentem, premiérem a hlavně ministrem zahraničí se vyhrotily kvůli sporům o jmenování poslance Filipa Turka (Motoristé) ministrem a následně o složení delegace na summit NATO.|E|
|T|V Brně utekl serval. Kočkovitá šelma může při pocitu ohrožení zaútočit|D|13.9. 14:34|P|Strážníci, policisté i hasiči hledají od nedělního odpoledne v Brně-Bystrci servala, který utekl ze soukromého chovu. Kočkovitá šelma nemusí být podle...|X|Článek
Sedmileté kastrované zvíře uteklo ze soukromého chovu. Hlídky městské policie a odchytové služby a poříční jednotky ho hledají v městské části Bystrc, kde se také nachází Brněnská přehrada.
„Jeho zmizení nahlásila v neděli odpoledne majitelka v útulku městské policie a poskytuje plnou součinnost. Strážníci požádali o spolupráci při pátrání také hasiče a policisty,“ uvedl Ghanem.
Podle něj nemusí být zvíře nutně nebezpečné. „Ale jedná se o šelmu, a tak při pocitu ohrožení může zaútočit. Lidé by se k ní proto neměli přibližovat a mohou okamžitě zavolat na bezplatnou linku 156. Obecně platí, že se tyto kočkovité šelmy člověku spíše vyhýbají a nevnímají ho jako kořist. Mají však ostré drápy a zuby a mohou je použít k obraně,“ zdůraznil Ghanem.
Hasiči budou servala hledat i ze vzduchu. „Na místě jsou i hasiči ze stanice Přehrada a jeden vůz z centrální stanice Lidická, odkud přijel na pomoc velitel čety s dronem,“ doplnil mluvčí hasičů Filip Venclovský.|E|
|T|Srážka tramvají na konečné v Praze. Jednoho z řidičů museli vyprošťovat|D|13.9. 14:33|P|Zraněné dva řidiče tramvají odvezla záchranná služba do nemocnice po střetu souprav na jedné z konečných zastávek v Praze. Cestující v nich nebyli, je...|X|Článek
Nehoda se stala v neděli krátce před 13:30 na tramvajové točně v Praze 6 u parku Královka, kterou lemují mimo jiné ulice Bělohorská a Gymnastická.
Mluvčí hasičů Martin Řezáč uvedl, že jeho kolegové asistovali u nehody na žádost dopravního podniku a vyprošťovali jednoho z řidičů, který zůstal zaklíněný v kabině poničené nárazem.
Záchranáři podle vedoucí zdravotnického operačního střediska Jany Poštové převezli řidiče s lehkým zraněním do nemocnice, stejně jako jeho kolegu z druhé tramvaje.
V tramvajích nebyli žádní cestující a nehoda provoz MHD výrazněji neovlivnila. Mluvčí policie Jan Rybanský sdělil, že vyšetřovatelé nyní budou zjišťovat příčinu a okolnosti střetu.|E|
|T|Intoxikace, popálení od oleje i dítě natlačené na zábrany. Záchranáři ošetřili na vinobraní desítky lidí|D|13.9. 14:23|P|Záchranáři měli v pátek a sobotu na vinobraních ve Znojmě a Mikulově plné ruce práce. Zhruba padesátka lidí skončila v jejich péči ve Znojmě, přes 80 ...|X|Článek
Obě velká vinobraní se konají od pátku do neděle a patří mezi největší v Česku. Jihomoravští záchranáři měli na znojemském vinobraní dvě záchranářské a jednu lékařskou posádku.
„Ošetřili jsme téměř pět desítek lidí. Jednalo se především o interní stavy jako bolest břicha, nevolnosti, kolapsy. V jednom případě šlo o podezření na cévní mozkovou příhodu,“ vyjmenovala mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Kromě toho končili v péči záchranářů i lidé s drobnými úrazy. „Patnáct osob jsme po ošetření převezli k další péči do nemocnice,“ doplnila Bothová s tím, že v době vinobraní byla o jeden tým posílená i znojemská výjezdová základna.
Ještě více případů řešila soukromá zdravotnická společnost Donera, která dohlížela na akci v Mikulově. V neděli dopoledne měla v záznamech více než 80 lidí, z toho 25 putovalo do nemocnice, ve 12 případech byl kolapsový stav.
„Mezi nejvážnější případy patřila intoxikace. Laicky byla u tohoto člověka zahájena resuscitace, ale naši lidé vyhodnotili stav jako koma,“ uvedl provozovatel zdravotnické společnosti Luděk Maděrič.
„U jedné ženy jsme také zastavovali silné gynekologické krvácení, u nějž hrozil potrat. Jeden stánkař si také způsobil těžké popáleniny, když na sebe převrhl fritovací nádobu s olejem. Vážnější bylo také zranění jednoho dítěte, které bylo při autogramiádě natlačeno davem na zábrany,“ doplnil Maděrič.
Z pohledu policie se obě akce obešly bez zásadních problémů a nijak se nelišily od předchozích ročníků.
Ve Znojmě policisté řešili dva řidiče pod vlivem, jeden nadýchal 2,6 promile, druhý byl pod vlivem drog. „V Mikulově se zabývali dvěma případy výtržnictví a pomáhali také při konfliktu mužů posilněných alkoholem,“ sdělil mluvčí jihomoravské policie Pavel Šváb.
„Příliš dobrý nápad nedostal ani muž středního věku, který v sobotu večer vyšel před dům a začal střílet z plynové pistole. I on se bude zodpovídat z výtržnictví,“ uzavřel Šváb.|E|
|T|Upíři pokořili Berlín. Seriál Město krve je o polarizaci dnešního světa, míní herci|D|13.9. 14:13|P|Do dystopického Berlína, sužovaného horkem a mocichtivými upíry, zve minisérie Město krve v režii Philippa Kadelbacha, jenž roku 2021 zadaptoval knihu...|X|Článek
Seriálový Berlín je v blíže neurčené budoucnosti městský stát řítící se do neštěstí. Kvůli klimatické krizi tam panuje nesnesitelné vedro a společnost je striktně rozdělena. Privilegovaní obyvatelé žijí v klimatizované kopuli, zatímco ostatní přežívají na ulicích, kde se obchoduje s lidskou krví.
V čele příběhu stojí dvě sestry, které posledních patnáct let žily odděleně. Chronicky nemocná Bea (hraje ji pětadvacetiletá Lea Drindaová) vyrůstala jako takzvané skleníkové dítě, chráněné před veškerým nebezpečím.
Její starší sestra Phoebe, v podání třicetileté Somy Pysallové, patří mezi společenskou spodinu. Dívky se nečekaně shledají těsně před volbami, kdy se do nejvyšších politických pater derou upíři ovládající organizovaný zločin v zemi.
Za největší výzvu své role Bey, potýkající se s vážnou chorobou, označila Drindaová ztvárnění neustálého pocitu ochromení a tíhy těla. Pysallová se na postavu Phoebe zase připravovala v berlínské organizaci podporující bezdomovce.
„Když jsem s lidmi bez domova pracovala v kuchyni, hodně jsme si povídali. Došlo mi, že sociálním sítem většinou propadli proto, že neměli rodinné zázemí. Přitom jsou to úžasné, přímo zářící duše,“ říká.
Udržet si lidskost
Při svých cestách po USA si prý uvědomila, jak moc se seriálové kulisy vybudované scénografem Matthiasem Müssem blíží realitě. Stanová městečka, která spatřila ve Washingtonu, podle herečky naprosto odpovídají jím vyobrazenému chudinskému prostředí.
Podle představitelek hlavních rolí děj reflektuje současné globální napětí nebo vzestup radikalismu a populismu. Pysallová podotkla, že největší výzvou dnešních mladých bude zachovat si lidskost navzdory válkám, ekologickým výzvám a politickému extremismu.
„Moje generace se narodila do složité doby,“ souhlasí Drindaová a popisuje zvláštní pocit, který zažívala na place. „Na jedné straně natáčíte fikci, ale ten samý den si čtete zprávy a říkáte si: ‚Sakra, tohle přece jenom nehraji, ono se to doopravdy děje.‘“
„Seriál vystihuje polarizaci společnosti napříč světem,“ přitakává padesátiletý Lars Eidinger, jenž hraje prospěchářského vampýra Zena. „Historie se opakuje a přichází to ve vlnách,“ doplňuje s tím, že umění poskytuje možnost na problémy nazírat s odstupem a tím jim lépe porozumět.
Herec, který teď natáčí nového Supermana v režii Jamese Gunna, je aktivní i coby DJ a fotograf. Při budování postav ho prý inspirují právě hudba a vizuální umění spíše než kinematografie.
Podívejte se do zrcadla
Příkladem může být něžná balada I Want to Know What Love Is od kapely Foreigner, na niž Zeno tančí po velmi vypjatém momentu. Podle Eidingera by bylo příliš přímočaré v této scéně použít agresivní melodii.
Touha po lásce, o které vypovídá text písně, polidšťuje jeho jinak brutální postavu. „Vysvětluje, proč je zlý,“ míní herec s tím, že upír pod drsnou maskou schovává potřebu emocionálního napojení a utrpení pramenící z nesmrtelnosti.
Upíří parazitismus na lidech vnímá coby děsivý odraz současného kapitalismu založeného na hierarchii. Paralelu vidí ve hře Svatá Johanka z jatek z pera Bertolta Brechta.
„Společenský systém připodobňuje k překlápěcí houpačce. Nemajetní lidé dole zajišťují, že bohatí jsou nahoře. Kdyby nebylo dost chudých, bohatí by se na vrchol nedostali,“ podotýká Eidinger.
Představují větší hrozbu lidé, nebo upíři? Taková je podprahová otázka seriálu, na niž odpovídá vzpomínkou z dětství. „Jako malý jsem velice rád chodil do zoo. Bylo tam vystavené výtvarné dílo, jež se tázalo, kdo nebo co je největším predátorem na planetě. Když jste odhrnuli závěs, našli jste zrcadlo. Možná tohle je ta správná odpověď,“ uzavírá.
Česká stopa Města krve
- V seriálu sice spatříme některé berlínské dominanty, třeba televizní věž na náměstí Alexanderplatz, z velké části se nicméně předloni natáčel v Česku.
- Štáb vyrazil do Brna, Ústí nad Labem, Králova Dvora, Lysé nad Labem, Kladna nebo do Prahy. V metropoli se točilo mimo jiné ve Vršovicích, Holešovicích či na Vinohradech.
- Philipp Kadelbach, režisér Města krve, k nám pracovně nezavítal poprvé. Pražské ulice přeměnil na Berlín už ve své minisérii My děti ze stanice Zoo. Lea Drindaová v jeho zpracování slavné literární předlohy od Christiane F. ztvárnila nezletilou narkomanku Babsi.|E|
|T|Trump ukázal nové uniformy Vesmírných sil. Připomínají ty nacistické|D|13.9. 14:08|P|Americký prezident Donald Trump představil v minulých dnech vlastní návrh nových uniforem pro Vesmírné síly USA. Měl se inspirovat sci-fi filmem Hvězd...|X|Článek
Šéf Bílého domu na své sociální síti Truth Social zveřejnil grafiku s návrhem nového vzhledu uniforem amerických Vesmírných sil, která se skládá z vypasované tmavě šedé blůzy a zúžených kalhot, černým opaskem a holínkami a stříbrnými detaily.
Podle Trumpovy grafiky zjevně vygenerované umělou inteligencí má být nová generace uniforem inspirovaná „disciplínou a funkčností“ uniforem vojáků ze sci-fi filmu Hvězdná pěchota a modernizovaná pro „strážce vesmírného prostoru“.
Akční film z roku 1997 nizozemského režiséra Paula Verhoevena sice vypráví o válce lidí a mimozemského hmyzu, zároveň však skrz nadnesenou vojenskou propagandu a zvýrazněné nacistické prvky má nacismus i fašismus spíše zesměšňovat, připomněl web Newsweek.
Sám Verhoeven, který vyrůstal v okupovaném Amsterdamu během druhé světové války, svůj záměr popsal v roce 2018. „Chtěl jsem natočit film o fašistech, kteří si nejsou vědomi svého fašismu,“ vysvětlil tehdy pro deník Guardian.
To vyvolalo otázky, jestli Trump a jeho tým vůbec pochopili poselství Hvězdné pěchoty. „Nevím, co je horší. Jestli to nepochopili, nebo naopak pochopili,“ zamýšlel se šéfredaktor magazínu The Dispatch Jonah Goldberg na síti X.
Další uživatelé si povšimli podobnosti Trumpova designu s uniformami, které nosili důstojníci Galaktického impéria v sci-fi sáze Star Wars, jejíž tvůrce George Lucas se rovněž přímo inspiroval u uniforem z nacistického Německa.
Jak podotkl portál The Independent, není jasné, zda se Trump skutečně bude snažit změnit design uniforem Vesmírných sil, nebo zda šlo jen o další z jeho obvyklých výlevů na sociálních sítích.|E|
|T|Napadení strážníka, drogy a alkohol. Františkánskou zahradu v centru Prahy obsadili bezdomovci|D|13.9. 13:59|P|Lidé bez domova se kvůli probíhající rekonstrukci části pražského hlavního nádraží podle policie ve větší míře přesouvají do nedaleké Františkánské za...|X|Článek
„K napadení našeho kolegy osobou bez domova, která byla silně ovlivněna alkoholem, zde skutečně došlo,“ potvrdila Novinkám mluvčí městské policie Irena Seifertová. Strážníci proto park na Novém Městě ve vnitrobloku mezi Jungmannovým náměstím, Václavským náměstím a Vodičkovou ulicí kontrolují přibližně osmkrát denně.
Běžné sankce ale podle městské policie často neplatí. „Možnosti strážníků jsou v těchto případech obecně omezené. Lidé bez domova ani osoby závislé na návykových látkách pokuty zpravidla neplatí a účinný systém vymáhání sankcí v současnosti chybí,“ popsala mluvčí strážníků.
Na místě proto pravidelně kromě strážníků hlídkuje také pražská státní policie. „Pohybujeme se tam neustále. Problémovou situaci přisuzujeme skutečnosti, že začala rekonstrukce části hlavního nádraží v Praze. Jedinci, kteří se zdržovali tam, tak se rádi přesouvají právě do Františkánské zahrady,“ dodal pro Novinky mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Dalším důvodem, proč se bezdomovci v lokalitě zdržují, jsou podle městské policie turisté. „Občas dostanou jídlo nebo peníze, což je hlavní důvod, proč se zde shlukují. Nejčastějším prohřeškem bývá to, že zabírají celé lavičky, znečišťují je odloženými taškami či jídlem, občas strážníci někoho přistihnou při konzumaci alkoholu, která je zde zakázaná,“ dodala Irena Seifertová.
Řešením je spolupráce
Novinky se na místo během začátku září několikrát vydaly a přesvědčily se o vážnosti situace. Podle bezpečnostních složek by ji mohla dlouhodobě pomoci řešit užší spolupráce se sociálními a zdravotními službami. Důležitou roli ale hraje i přístup politiků, kteří mohou takovou spolupráci podpořit.
Redakce se proto obrátila na radnici Prahy 1. „Samotné opakované vykazování lidí bez domova problém nevyřeší, protože člověk se přesune o ulici dál a za chvíli se vrátí. Potřebujeme spojit důslednou práci městské policie se sociálními i adiktologickými službami a zároveň dát obcím účinnější nástroje pro řešení opakovaného problémového chování ve veřejném prostoru,“ sdělil radní Prahy 1 Giancarlo Lamberti (TOP 09).|E|
|T|Politici se předvedli ve studiu. Držte hubu, vykřikoval Macinka|D|13.9. 13:36|P|V nedělní televizní politické diskuzi se strhla ostrá hádka. V Partii Terezie Tománkové se do sebe pustili vicepremiér Karel Havlíček (ANO) s předsedo...|X|Článek
„Držte hubu, když mluví ostatní. To vás nevychovali?“ pokřikoval Macinka na Hřiba v nedělní debatě na CNN Prima News. Snažil se tak uklidnit vyostřený spor ministra průmyslu a obchodu s předsedou Pirátů.
Hádka se rozhořela kvůli Havlíčkovu podnikání před vstupem do politiky, kterým Hřib argumentoval v debatě o státních financích.
„Fungujete úplně stejně, jako jste fungoval v tom Sony. Krachl vám obchod s elektronikou, ale objednával jste další zboží,“ vyčetl Hřib ministrovi průmyslu a obchodu s tím, že stejně hospodaří současná vláda.
Havlíček se snažil stručně obhájit, zároveň ale Hřibovi vyčítal, že do politiky na rozdíl od něj šel „s holým zadkem“. Také řekl, že se Hřib choval na pražském magistrátu jako podvodník.
V průběhu Havlíčkova projevu mu ale Hřib neustále skákal do řeči. „Podváděl těžce nemocné lidi, tahal z nich peníze na podvodné obchody s kmenovými buňkami ve společnosti (Jindřicha) Rajchla,“ tvrdil Hřib.
Odkazoval tak na Havlíčkovu účast ve firmě, která měla podle magazínu Reportér de facto vybírat desítky tisíc za experimentální léčbu bez ověřených výsledků.
V závěru hádky si přisadil právě Macinka. „Vy tady furt melete. Já trpělivě čekám a vy furt melete. Jste zhulenej, nebo co?“ vyčítal Hřibovi. Situace se uklidnila až když moderátorka pohrozila ukončením diskuze.|E|
|T|Hybridy a elektromobily v Česku rychle rostou. Alternativní pohon má už 38 procent nových aut|D|13.9. 13:28|P|Prodeje nových osobních aut s hybridním pohonem v Česku za prvních osm měsíců roku meziročně vzrostly o 14,9 procenta na 49 368 vozů. Hybridy tak před...|X|Článek
Auta s alternativním pohonem tak v prvních osmi měsících letošního roku už tvořila 37,9 procenta nových registrací. Celkový trh přitom rostl výrazně pomaleji. Od ledna do srpna se zaregistrovalo 167 675 nových osobních vozů, meziročně o 4,1 procenta více.
Hybridům dál vévodí Toyota. Za prvních osm měsíců si připsala 7813 registrací, před Škodou s 6625 vozy a Dacií s 3387. Následují Mercedes-Benz s 2960 a BMW s 2955 vozy.
„Registrace hybridních vozů v současnosti rostou skoro čtyřikrát rychleji než trh a čisté elektromobily dokonce sedmkrát rychleji,“ citovala ČTK ředitele Toyoty a Lexusu v ČR Martina Pelešku. Podle něj zákazníci oceňují širší výběr pohonů a rostoucí nabídku hybridních i elektrických modelů.
U elektromobilů je pořadí jiné než u hybridů. Nejvíce jich registrovala Škoda, celkem 3980. Druhá Tesla měla 1586 vozů a třetí Mercedes-Benz 690. Následují Volkswagen a Ford. Celkový podíl čistě elektrických aut na českém trhu dosáhl 6,96 procenta.
Česko v rozvoji elektromobility nicméně stále poměrně výrazně zaostává za evropským průměrem. V celé Evropské unii za první pololetí elektromobily tvořily podle Evropského sdružení výrobců automobilů (ACEA) už přes 20 procent nových registrací.
Prodeje vozů s alternativním pohonem však v Česku rychle rostou. Výrazně přibývá také plug-in hybridů. Jejich registrace se za prvních osm měsíců zvýšily o 24,3 procenta na 8538 vozů.|E|
|T|BBC sklízí kritiku. V reportážích o útocích z 11. září řešila diskriminaci muslimů|D|13.9. 13:20|P|Britská stanice BBC čelí kritice kvůli zpravodajství k 25. výročí islamistického teroristického útoku z 11. září 2001. Stanice v souvislosti s útokem ...|X|Článek
Britská veřejnoprávní stanice se výročí útoků z 11. září věnovala jak v televizním vysílání, tak v rádiu a na svém zpravodajském webu. Například v článku „Špioni, strategie a promarněné příležitosti: Jak se stále poučujeme z událostí 11. září“ ani jednou nezmínila, že šlo o islámský terorismus. Sousloví „teroristický útok“ použila v článku pouze jednou, jinak hovořila o „útocích proti Spojeným státům“.
V podcastu BBC Global News Podcast útokům z 11. září věnovala stanice několik minut. Moderátorka tento segment uvedla, aniž by zmínila, kdo za teroristickým útokem stál. Reportérka přímo z New Yorku pak sice řekla, že šlo o teroristické útoky, po chvíli však začala hovořit o tom, že kvůli nim v USA muslimové čelí diskriminaci.
Právě to zkritizoval britský bulvární deník The Daily Mail, který citoval nejmenovaný „zdroj z Westminsteru“. Ten řekl, že to bylo „jako zahájit vzpomínkové akce Dne D připomenutím utrpení nacistů“.
K vysílání se podle deníku vyjádřila i bývalá novinářka stanice BBC Catherine Lengová. „Slova, která jsem slyšela ve zpravodajství BBC: islamofobie, nepřiměřené zásahy, muslimské komunity. Slova, která jsem neslyšela: islamističtí teroristé,“ nechala se slyšet.
„Letadla narazila do dvojčat“
Moderátorka v BBC Global News Podcast hovořila o tom, že ve Spojených státech byl v pátek významný den. „Po celé zemi se konají vzpomínkové akce k 25. výročí teroristických útoků z 11. září. Téměř 3000 lidí zahynulo, když letadla narazila do dvojčat Světového obchodního centra a do Pentagonu. Čtvrté letadlo havarovalo v Pensylvánii,“ popsala v pátečním podcastu průběh události, jako by šlo o nikým nezaviněnou nehodu.
Až následně reportérka přímo z New Yorku sdělila, že za útokem stáli únosci z Al-Káidy. „Pro nejmladší generaci jsou dnes události z 11. září pouhým momentem v historii. Pro ty, kteří je však prožili, je to bolest, která nikdy zcela nezmizí,“ uvedla svoji reportáž.
„Ráno 11. září 2001 unesli únosci z Al-Káidy komerční letadla a nasměrovali je do 110patrových dvojčat. Téhož dne zahynulo téměř 3000 lidí, jejich těla byla později vyproštěna z trosek. Další tisíce lidí přišly o život v následujících letech v důsledku vdechnutí toxického oblaku prachu, který po útoku zůstal,“ doplnila.
Poté se však podcast stočil k tématu, jak 11. září ovlivnilo domácí a zahraniční politiku a jak „z muslimských Američanů učinilo terč“. „Podle organizací na ochranu lidských práv zažívají muslimští Američané 25 let po 11. září rekordní nárůst diskriminace. Ačkoli má město svého prvního muslimského starostu (Zohrana Mamdáního), což je známkou určitého pokroku, zároveň se zvýšil počet politiků z pravice, kteří šíří konspirační teorie o této komunitě,“ uvedli novináři BBC dále v podcastu.
Je slovo terorismus překážkou k porozumění?
Způsobu, jakým se BBC staví k informování o událostech z 11. září 2001, se vyjádřil také populární americký moderátor Bill Maher ve svém pořadu Real Time with Bill Maher.
Připomněl, že britská stanice slovem terorismus šetřila i v minulosti. Citoval vyjádření samotné BBC, která slovo terorismus označila jako „spíše překážku než nástroj k porozumění“.
„Víte, co je spíše překážkou porozumění? Lhaní,“ kontroval Maher.
Redakce britské stanice skutečnost, že se vyhýbá slovu terorismus, obhajovala už v roce 2023. Čtyři dny poté, co teroristické hnutí Hamás 7. října 2023 zaútočilo na jižní Izrael. „Měli bychom používat výrazy, které konkrétně popisují pachatele, jako například ‚bombový atentátník‘, ‚útočník‘, ‚střelec‘, ‚únosce‘, ‚povstalec‘ a ‚militant‘,“ uvedla tehdy redakce.|E|
|T|Šla darovat krev a našla manžela. Od té doby absolvovala už 250 odběrů|D|13.9. 13:05|P|Když jako studentka vyrazila Miriam Šterclová (64) z Ostravy darovat krev, netušila, že se jí dárcovství stane celoživotním posláním. První odběr jí n...|X|Článek
Všechny odběry absolvovala usměvavá žena v Krevním centru Fakultní nemocnice Ostrava. Poprvé do něj zavítala 12. dubna 1983, den před svými jednadvacátými narozeninami. „Viděla jsem tehdy televizní přenos, kde se oceňovali dárci krve, což mě inspirovalo,“ prozradila, jak se k dárcovství dostala.
Na první odběr vyrazila tehdy se spolužačkou. „Při odběru jsme se seznámili s dvaceti studenty ostravské průmyslovky. Byl mezi nimi i můj budoucí první manžel, jehož jsem si o rok později vzala,“ vzpomíná Šterclová.
Není to jen prázdná fráze
Přiznává, že už první odběr ji silně zasáhl a dárcovství se pro ni změnilo v poslání. Od té doby dochází do krevního centra pravidelně. A v odběrovém křesle seděla i ve chvíli, kdy v regionu došlo k mimořádným událostem.
„Vybavuje se mi především rok 2008, kdy došlo ke dvěma tragédiím,“ říká Miriam. Tou první byla 11. dubna srážka tramvají na lince č. 5 v Ostravě mezi zastávkami Vřesina a Poruba Koupaliště. Zemřeli při ní tři lidé, včetně šestiletého chlapce, dalších asi 40 lidí se zranilo.
Ještě horší následky mělo železniční neštěstí ve Studénce na Novojičínsku, při němž 8. srpna narazil mezinárodní rychlík do konstrukce silničního mostu, která se zřítila do kolejiště. Následky byly děsivé: osm mrtvých a téměř stovka zraněných.
„Společně s ostatními dárci jsme ani nečekali na oficiální výzvu a ihned jsme šli darovat. Pamatuji si na velký nápor lidí. Tehdy jsem si naplno uvědomila, že věta ‚Daruj krev – zachráníš život‘ není jen fráze,“ upozornila Šterclová.
Výmluvy a mýty
Během více než čtyř dekád trvajícího dárcovství si ale Miriam vytvořila i vlastní motto, jehož se drží. „Říkám, že krev je vzácný dar, který posílám dál,“ prozradila s tím, že jestli je na sebe za něco hrdá, tak za to, že je dárkyní, která zdolala metu 250 odběrů.
„Vůbec nejde o to ocenění, ale o fakt, že jsem mohla pomoci jiným lidem,“ uvažuje Šterclová, která se k dárcovství snaží motivovat i okolí. „Mnozí z těch, kteří by se mohli stát dárci, se vymlouvají na věci, které jsou ale jen mýty. Třeba na bolestivost. Odběr přitom vůbec nebolí. Odměnou vám je hlavně skvělý pocit, že jste udělali dobrou věc a někomu třeba zachránili život,“ vzkazuje zasloužilá dárkyně krve a plazmy všem, co s darováním stále váhají.
Šterclová patří mezi 1557 lidí, kteří v Česku prestižní ocenění Českého červeného kříže Dar krve – dar života za 250 bezpříspěvkových odběrů krve a plazmy dosud obdrželi.|E|
|T|Dětské městečko v Hodoníně srovnalo tornádo se zemí. Po pěti letech se tam vrátil život|D|13.9. 12:42|P|Skoro 115 milionů korun stála obnova Dětského městečka v Hodoníně, které před pěti lety výrazně poškodilo ničivé tornádo. Novou podobu volnočasového a...|X|Článek
Dětské městečko patřilo při tornádu k nejpoškozenějším místům ve městě.
„Když se dnes podíváme na místa, která před časem zpustošilo tornádo, je vidět obrovská proměna,“ uvedl místostarosta Hodonína Ondřej Fialík (Pro Hodonín).
„Ještě před několika lety jsme zde řešili především následky katastrofy. Nyní zde už stojí moderní Dům přírody s víceúčelovým parkem a dnes otevíráme nové Dětské městečko. Je to důležitý symbol toho, že se Hodonín dokázal z této těžké rány vzpamatovat a dívat se dopředu,“ dodal.
Přes 70 milionů pokryly dotace od státu, dalších 3,5 milionu dala Nadace Karel Komárek Family Foundation. Komárek pochází právě z Hodonína a obci po tornádu pomohl. Letos dostal čestné občanství.
„V nadaci dlouhodobě věříme, že pro rozvoj dětí je důležité nejen to, co se naučí ve škole, ale také to, co mohou zažívat mimo ni. Právě při sportu, pobytu v přírodě, uměleckých nebo dalších volnočasových aktivitách dělají, co je baví, učí se tvořivosti, samostatnosti a spolupráci,“ řekl ředitel nadace Luboš Veselý.
Při obnově Dětského městečka se architekti snažili zachovat původní charakter místa a navázat na tradiční podobu dětského tábora.|E|
|T|Kvůli požáru v opuštěném domě v Předlicích nejezdily trolejbusy|D|13.9. 12:20|P|Šlehající plameny z druhého patra domu v Předlicích v Ústí nad Labem zaměstnaly v sobotu dopoledne hasiče. U požáru v prázdném domě zasahovali v dýcha...|X|Článek
Hlášení o hořícím domě dostali hasiči 12. září krátce po osmé hodině ranní. Bezprostředně po příjezdu v dýchací technice vstoupili do domu a prohledali jej, zda se uvnitř někdo nenachází. Nikoho tam ale naštěstí neobjevili.
Následně hasiči rozebrali části dřevěné podlahy a stavebních konstrukcí, aby dohledali a dohasili skrytá ohniska hoření. Požár byl lokalizován před půl desátou a úplně zlikvidován v 9:34.
„Z důvodu ustavení automobilového žebříku a bezpečnosti zasahujících hasičů bylo ve spolupráci s Dopravním podnikem města Ústí nad Labem nutné v místě zásahu provést vypnutí trolejového vedení. Součinnost poskytla Policie ČR, Městská policie a technici dopravního podniku,“ uvedl mluvčí ústeckých hasičů Lukáš Faják.
Příčina vzniku požáru a výše vzniklé škody jsou předmětem dalšího vyšetřování.|E|
|T|OpenAI letos na burzu kvůli obavám kolem bezpečnosti AI nevstoupí, řekl šéf firmy Altman|D|13.9. 12:15|P|Americká společnost OpenAI, která stojí za populárním chatbotem ChatGPT, letos na burzu nevstoupí. V rozhovoru s časopisem Fortune to řekl šéf firmy S...|X|Článek
„Vzhledem ke všemu, co se kolem bezpečnosti děje, se skutečně domnívám, že právě teď by vstup na burzu nebyl rozumný,“ uvedl Altman.
OpenAI, která je jedním ze světových lídrů v oblasti umělé inteligence, přitom před třemi měsíci podala americké Komisi pro cenné papíry dokumenty k plánovanému IPO, tedy první veřejné nabídce svých akcií a vstupu na trh. O termínu však firma dosud nerozhodla, nejdříve uvede akcie na burzu až příští rok.
Na burzu firmy vstupují hlavně pro to, aby získaly kapitál od investorů na svůj další rozvoj.
Agentura Reuters upozornila, že čím dál více amerických zákonodárců nyní vyzývá k vytvoření nových pravidel pro regulaci AI systémů, protože výzkumní pracovníci poukazují na možné negativní dopady umělé inteligence.
Obav přibývá
Dva výzkumníci ze společnosti Anthropic, která je konkurentem firmy OpenAI, podle Reuters dokonce již varovali, že rychlý rozvoj AI by mohl v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k zániku lidské rasy.
Altman podle zdrojů agentury Bloomberg tento týden zaměstnancům na firemním setkání sdělil, že OpenAI zvažuje zpomalení vývoje nejpokročilejších AI modelů. Zároveň vyjádřil naději, že ostatní společnosti zabývající se umělou inteligencí učiní totéž. Altman tak apeluje na další AI laboratoře, aby tempo vývoje umělé inteligence koordinovaly.
Vzápětí přišel s podobnou výzvou i šéf Anthropicu Dario Amodei, který rovněž vyzval firmy zabývající se AI, aby zpomalily tempo, jakým rozšiřují schopnosti svých modelů. „Pokrok bude i tak rychlý a my musíme moudře využít čas, který tím získáme,“ prohlásil.
Společnost Anthropic, která je tvůrcem chatbota Claude, se přitom stejně jako OpenAI chystá vstoupit na burzu. Zdroje Reuters tento měsíc informovaly, že firma se taktéž rozhodla termín vstupu na burzu posunout, nicméně by k němu mohlo dojít ještě letos.
Přípravu primární veřejné nabídky akcií by tak měla firma zahájit nejdříve v polovině října a dokončit vstup na burzu by mohla několik dní před listopadovými americkými volbami do Kongresu.|E|
|T|Revolut vydal citlivá data klientů. Naletěl podvodníkům|D|13.9. 12:12|P|Finanční platforma Revolut potvrdila únik citlivých údajů svých zákazníků. Podvodníkům se podařilo přesvědčit společnost, že jejich žádost přichází od...|X|Článek
„Revolut nedávno odhalil sofistikovaný podvod spočívající v napodobování identity, při němž neoprávněná třetí strana využila e-mail na legitimní doméně vládní agentury k zasílání podvodných žádostí o informace,“ uvedl v neděli mluvčí společnosti. Kdy k úniku dat došlo, neupřesnil.
Rozsah údajů, které mohly být neoprávněně zpřístupněny, je ovšem značný. Podle informací uvedených v oznámeních zákazníkům mohlo jít mimo jiné o jméno, datum narození, adresu, telefonní číslo, e-mailovou adresu nebo kopie dokladů totožnosti.
V některých případech mohly být součástí předaných informací také ověřovací selfie, údaje o účtu, výpisy, IBAN, záznamy o výběrech a kompletní historie transakcí včetně bitcoinových operací.
Cenný balík informací
To je potenciálně velmi cenný balík informací. Útočník by například mohl znát nejen identitu konkrétního člověka, ale také jeho adresu, finanční aktivitu a historii transakcí s kryptoměnami.
Revolut nicméně zdůraznil, že nebyly ohroženy peníze zákazníků ani přihlašovací údaje. Podle vyjádření společnosti tedy incident neznamená, že by útočníci získali přístup k účtům a mohli z nich vybírat peníze.
Společnost uvedla pouze to, že jde o omezený počet zákazníků. Přesné číslo zatím nezveřejnila. Stejně tak neoznámila, která konkrétní vládní agentura byla zneužita, upozornil server The Verge.
Není tedy zatím jasné, kterých uživatelů z jakých zemí se únik dat týkal a zda jsou mezi nimi také Češi. Ani to, jak se útočník k neoprávněnému e-mailovému účtu dostal.
Sofistikovaný útok
Právě způsob, jakým se podvodníkům podařilo Revolut přesvědčit, je na celém případu nejzajímavější.|E|
|T|U Benátek je za 133 milionů na prodej soukromý ostrov s pevností z napoleonské éry|D|13.9. 12:11|P|Soukromý ostrov Crevan se zrekonstruovanou napoleonskou pevností a idylickými zahradami je na prodej v Benátské laguně. Leží pouhých osm kilometrů od ...|X|Článek
Rozloha ostrova činí 5700 metrů čtverečních, tedy méně než plocha standardního fotbalového hřiště.
Tiché místo nabízí za dobrého počasí úchvatné výhledy na sousední ostrov Burano a je snadno dosažitelné motorovým člunem z Murana či samotných Benátek.
„Je to jedinečná a vzácná příležitost k nákupu,“ tvrdí realitní společnost Lionard Luxury Real Estate, která nemovitost nabízí. Kdo je současným vlastníkem ostrova, prodejce tají.
Podle deníku The Guardian je nejvýraznějším prvkem ostrova pevnost z 19. století, kterou současný majitel přeměnil na malou vilu se čtyřmi ložnicemi a třemi koupelnami o celkové rozloze 215 metrů čtverečních.
Venezia, l'isola di Crevan in vendita a cinque milioni di euro. Al suo interno un fortino trasformato in villa. Negli anni scorsi era affittata come B&b a 2 mila euro a nottehttps://t.co/mXMYwcwWnm
— Tgr Rai Veneto (@TgrRaiVeneto) August 31, 2026
Objekt je obklopen upravenými trávníky, zeleninovou a ovocnou zahradou a stromy. V malém vodním kanálu je soukromé kotviště a na ostrově nechybí heliport.
Po roce 1996 prošla budova rozsáhlou rekonstrukcí. K dispozici je tekoucí voda, elektřina, topení a klimatizace.
Za francouzské nadvlády bylo v Benátské laguně postaveno několik podobných pevností, včetně té na ostrově Crevan. Později převzali kontrolu nad lagunou Rakušané, než se v roce 1866 stala součástí Italského království.
„Ostrov Crevan nabízí něco, co je v Benátkách stále vzácnější - být mimořádně blízko městu a současně zažívat chvíle téměř úplného odloučení,“ uvedl podle serveru EuroNews Dimitri Corti, zakladatel a generální ředitel zmíněné realitní společnosti.|E|
|T|Rusové zasáhli osobní vlak do Varšavy. Dva kilometry od polské hranice|D|13.9. 11:52|P|Ruská armáda v neděli zaútočila asi dva kilometry od ukrajinsko-polské hranice na osobní vlak, který směřoval z Kyjeva do Varšavy. S odkazem na ukraji...|X|Článek
„Dnes ve Volyňské oblasti, dva kilometry od hranic s Polskem, nepřítel zaútočil na lokomotivu osobního vlaku,“ stojí v telegramovém příspěvku ukrajinských železnic Ukrzaliznycja. Nespecifikovala však, kde přesně k ruskému útoku došlo.
Podle instituce ukrajinské úřady posádku vlakové soupravy včas varovaly před nebezpečím, díky čemuž nikdo neutrpěl zranění.
Náměstek ředitele ukrajinských drah Oleksandr Ševčenko stanici Suspilne řekl, že k útoku došlo poblíž hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk.
„Barbaři u bran EU a NATO“
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha útok označil za barbarský. „Jedná se o Putinův teror, který ‚klepe‘ přímo na dveře EU a NATO. Ruští barbaři jsou u vašich bran, vážení partneři,“ napsal na síti X.
„Jednejte hned: uvalte na Putinův agresivní režim sankce v plné síle. Ať Moskva pocítí důsledky svého teroru,“ doplnil a vyzval k „nekompromisním a razantním krokům“ a k „úplným sankcím proti vojensko-průmyslovému komplexu“.
„Putin musí pochopit, že jeho barbarství bude potrestáno rozhodnými opatřeními, která pro něj zvýší náklady války na nepřijatelnou úroveň. To je jediný způsob, jak ho zastavit,“ zakončil.
Polská armáda v souvislosti s ruským útokem na západ Ukrajiny v neděli ráno vyslala do vzduchu stíhačky, které situaci monitorovaly. Později Varšava uvedla, že nedošlo k narušení polského vzdušného prostoru.
List Ekonomična pravda připomněl, že Rusové na vlak zaútočili také v sobotu, konkrétně na železniční trať v Lucku a Fastivu.|E|
|T|Průzkum: ANO i Motoristé ztrácí voliče|D|13.9. 11:33|P|Sněmovní volby by v září vyhrálo hnutí ANO s 31,1 procenta hlasů. Ukázal to průzkum agentury STEM pro CNN Prima News, zveřejněný v neděli. Oproti průz...|X|Článek
„O lídrovi opozice bych ještě v případě (šéfa STAN) Víta Rakušana nemluvil, ale opozice posiluje,“ řekl k volebnímu modelu analytik STEM Martin Kratochvíl.
Hnutí STAN by podle průzkumu získalo 14,8 procenta, ODS 12,8 procenta a Piráti 7,3 procenta. Další dvě opoziční strany by se do Sněmovny nedostaly. TOP 09 průzkum přisoudil 3,3 a lidovcům 2,6 procenta hlasů.
Oproti průzkumu STEM z června hnutí ANO ztratilo jeden procentní bod. Pohoršili si také Motoristé, a to z 5,3 na 4,9 procenta, a nyní by tak do Sněmovny neprošli.
Výsledky průzkumu si naopak ve vysílání CNN Prima News pochvaloval předseda SPD Tomio Okamura. „Dohromady s koaličními partnery máme 10 procent, náš poslanecký klub zaznamenal prudký nárůst,“ řekl.
Jeho hnutí dosahuje na výsledek podobný tomu z loňských voleb. Tehdy ale SPD kandidovalo v nepřiznané koalici s menšími partajemi PRO, Svobodní a Trikolora.|E|
|T|Babiš: S vysokými cenami benzínu moc neuděláme, za to mohou války|D|13.9. 11:29|P|Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) jsou důvody vysokých cen pohonných hmot jiné, než byly na jaře, a nelze je snadno řešit. Příčinou je podle něj ned...|X|Článek
„Cena ropy roste, ale ne tolik jako cena pohonných hmot. Ceny pohonných hmot rostou, protože je globální nedostatek rafinérských kapacit a Evropa není soběstačná,“ vysvětlil Babiš v pravidelném nedělním videu na sociálních sítích.
Hlavními příčinami aktuálně vysokých cen podle premiéra jsou válka na Ukrajině a v Rusku a krize na Blízkém východě. „Na V4 jsme si to řekli, že v této chvíli nemáme možnost to nějak zásadně ovlivnit,“ shrnul Babiš nedávné jednání zemí Visegrádské čtyřky.
Oproti jarním maximům, která byla důsledkem americké a izraelské války s Íránem, je teď podle Babiše situace odlišná. „Než jsme zastropovali marži a snížili spotřební daň, tak byly ceny na dálnicích 52,50 korun. Koncem června to skončilo, protože to tak udělaly okolní státy a nebyl důvod dále to podporovat,“ popsal Babiš.
Podle Babiše by se měly řešit vysoké zisky rafinerií a evropské regulace. „Máme tady rafinerie, které nadstandardně vydělávají, a to je celoevropský problém, který chceme řešit, protože je to nepřijatelné,“ přiblížil.
„Řešení je, že by se měl zastavit systém ETS1 pro rafinerie i ETS2, který má být zaveden od roku 2028,“ dodal.
Poté, co ceny nafty a benzínu před prázdninami klesly, v posledních týdnech opět prudce stoupají. Pohonné hmoty jsou nejdražší od roku 2022. Cena benzinu Natural 95 stoupla za týden v průměru o 1,88 koruny na 44,22 koruny za litr, nafta je dražší o 1,9 koruny, ve středu stála v průměru 47,79 koruny za litr. U některých čerpacích stanic, zejména na dálnicích, už nafta překonala hranici 50 Kč za litr.|E|
|T|Sebezdokonalující AI už děsí její tvůrce. Zpomalit vývoj chtějí také Altman a Musk|D|13.9. 11:18|P|Sobotní výzva šéfa společnosti Anthropic Daria Amodeie ke zpomalení vývoje nejpokročilejší umělé inteligence nezůstala bez odezvy. Během několika hodi...|X|Článek
„Souhlasím s Dariem, že potřebujeme zpomalit tempo vývoje. V posledních týdnech to bylo jedním z hlavních témat našich diskusí v OpenAI,“ napsal Altman na sociální síti X.
Altman přitom nezůstal jen u obecné podpory. Výslovně se přihlásil k Amodeiho návrhu, aby přímo uvnitř AI firem působili nezávislí hodnotitelé s rozsáhlým přístupem k jejich systémům.
„Zavést nezávislé hodnotitele s přístupem na úrovni zaměstnanců je skvělý nápad. Uděláme to také. Brzy sdělíme více,“ uvedl šéf OpenAI.
Je to tak vážné, že jde konkurence stranou?
Musk, jak už bývá jeho zvykem, reagoval stroze: „Dario má pravdu.“ Dal tedy jasně najevo, že vývoj AI je nutné zpomalit. Neupřesnil však, jaké konkrétní kroky jeho společnost učiní.
V neděli se k Amodeiho výzvě přihlásil také Demis Hassabis, šéf Google DeepMind. Uvedl, že směr, který Amodei navrhuje, je správný. Zdůraznil, že ale bude ještě potřeba dořešit konkrétní podobu opatření.
V tak silně konkurenčním prostředí, kde se AI giganti snaží být vždy o krok před konkurencí, jde o pozoruhodnou shodu. Doposud totiž snahy společností, které se zabývají vývojem umělé inteligence, připomínaly spíše závody v dobývání vesmíru.
Získat čas, zajistit bezpečnost
Celá debata začala v sobotu, kdy Amodei zveřejnil obsáhlý text, ve kterém vyzval celý AI obor, aby zpomalil tempo vývoje s ohledem na bezpečnost lidstva. „Musíme zpomalit tempo, kterým zlepšujeme schopnosti modelů umělé inteligence. Pokrok bude stále působit rychle a musíme rozumně využít čas, který tím získáme,“ napsal.
Nejde podle něj o zastavení vývoje AI. Smyslem je získat více času na bezpečnostní opatření, která podle něj začínají za technologickým pokrokem zaostávat.|E|
|T|Víme, u koho Babiš absolvoval kurz vykrucování. A vy ho znáte také|D|13.9. 11:13|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Víme, u koho Babiš absolvoval kurz vykrucování. A vy ho znáte také
Hlavní obsah
Víme, u koho Babiš absolvoval kurz vykrucování. A vy ho znáte také
vain
eBook
Sdílet
Dnes 13. 9., 11:13
Vykrucování by mu šlo
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Krteček nevěří vlastním očím
»
vain
Proč bychom měli brát ohledy na budoucí generace? Tušíte vy vůbec, co budou zač?!
»
Miroslav Kemel
Rozumíte mu někdo?
»
vain
Zasloužené body
»
vain
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Pohádkář
»
vain
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Strašně jsem se ve vás zklamal, že jste mě neuhlídal...
»
Miroslav Kemel
Návštěva u Macinky
»
Tomáš Řemínek
Ano, nějaký projekt bysme mohli odložit. Třeba ten váš na podporu skutečné pravice...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Víme, u koho Babiš absolvoval kurz vykrucování. A vy ho znáte také - Novinky|E|
|T|Rekrutování v Německu: Novinářka se vydávala za fanynku Putina, ruští agenti se hned ozvali|D|13.9. 11:06|P|Němečtí novináři ze stanice RTL celý rok pracovali v utajení, aby zdokumentovali rozsah proruské scény v Německu a způsob, jakým ruská tajná služba zí...|X|Článek
Reportéři uvedli, že zadání od prokremelských agentů znějí na první pohled všedně a působí jako rychlý způsob, jak si vydělat peníze. „Pořídit fotografie, vyzvednout balíček, sehnat SIM kartu,“ popisuje stanice RTL v dokumentu o praktikách ruských tajných služeb na německém území.
„Za tím se však skrývá systém, v němž takové zdánlivě neškodné činnosti mohou být pouze jednotlivými stavebními kameny větší operace s potenciálně závažnými trestněprávními důsledky,“ vysvětlují reportéři.
Na Telegramu se dostali do kontaktu s ruskými agenty, kteří je považovali za osoby vhodné k rekrutování, a dali jim za úkol „prozkoumat organizaci na ochranu lidských práv, špehovat zaměstnance CDU (Křesťanskodemokratická unie), infiltrovat politickou stranu a získat informace o německých zbrojních firmách“.
Falešná proruská influencerka
Stanice dále uvedla, že v rámci práce v utajení si reportérka Angelique Gerayová několik měsíců budovala na internetu falešnou digitální identitu. Prezentovala se jako proruská influencerka Katja. Ta se na sítích snažila získat dosah a navázat kontakty.
Katja zveřejňovala videa, na nichž pózovala v pruhovaném tričku, vyjadřovala obdiv k ruskému vůdci Vladimiru Putinovi a chodila s ruskou vlajkou kolem Německého spolkového sněmu Bundestagu, doplnil ruský exilový server Meduza. Podle něj Katju brzy kontaktovali „agenti, kteří jí nabídli plnění určitých úkolů“, za což jí posílali „odměnu v bitcoinech“.
Již po krátké době se profil Katji dostal i do hledáčku muže jménem Jovica Jović, což je jedna z nejvýznamnějších osobností proruské scény v Německu s přibližně 35 tisíci sledujícími na TikToku. Jović je členem proruské strany Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), připomněla RTL.
Je za tím ruská tajná služba, prakticky to vím, ujelo Jovičovi
Reportérka nejprve jako Katja telefonovala s Jovičem a následně si s ním domluvila schůzku. Během setkání Jović „nejen rád hovořil o svých proruských aktivitách, ale také naznačoval, že v propagandistickém aparátu by možná mohla hrát roli i ruská tajná služba“.
„Neříkám, že se na tom podílí ruská tajná služba. To přece nemůžete vědět. Tedy já to nevím, teoreticky. Prakticky to vím,“ cituje RTL Joviče. Později v otevřeném rozhovoru s reportérkou už Jović popřel jakékoli vazby na ruskou tajnou službu a odmítl také účast na dezinformační kampani.
BSW v reakci na dotaz ohledně Joviče uvedla, že jde pouze o „řadového člena bez jakékoli funkce“. „Samozřejmě se touto záležitostí budeme zabývat,“ uvedla BSW.
Novinářce vyhrožují smrtí
Stanice RTL uvedla, že když praskla pravá identita Gerayové, objevila se na jejím záznamníku výhružná zpráva. „Pokud se pokusíš utéct, dostaneš kulku,“ zněla.
Německá stanice výsledky své práce v utajení zveřejnila v době zvýšeného počtu sabotáží v Německu. Tamní úřady uvedly, že za hybridním útokem na ukrajinské letadlo na německém letišti v Lipsku stála ruská tajná služba. V září pak Berlín řešil několik sabotáží v elektrických rozvodnách.|E|
|T|FOTO: Václav Havel na legendární americké cestě. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty|D|13.9. 10:59|P|V Archivu Kanceláře prezidenta republiky se najde nejeden poklad. Nedávno zde zpřístupnili dokumenty, které se vážou k prezidentování Václava Havla. A...|X|Článek
Archiv se rozhodl zpřístupnit dokumenty Václava Havla k 15. výročí jeho úmrtí; některým vypršela zákonem daná třicetiletá ochranná lhůta.
Jako první vydaly Novinky.cz díl nazvaný Václav Havel jako vzorný hostitel, teď je na řadě fotodokumentace z Havlovy návštěvy Spojených států, která proběhla 20.-22. února 1990.
Archiv Kanceláře prezidenta republiky v 5 bodech
- Shromažďuje, uchovává a zpřístupňuje dokumenty všech československých a českých prezidentů a jejich úřadu od roku 1918.
- Spravuje 22 archivních souborů o rozsahu 1500 běžných metrů. Nejdůležitější část tvoří samotný fond prezidentské kanceláře, který je rozdělen podle jednotlivých historických období.
- Sídlí v historických prostorách paláce bývalého Ústavu šlechtičen v areálu Pražského hradu.
- Obsahuje například originály zákonů, jmenovací dekrety, koncepty projevů, rozsáhlou státní korespondenci, diplomatické dokumenty či materiály k činnosti Kanceláře prezidenta republiky.
- Nabízí studovnu pro veřejnost, badatele a historiky, kde lze po předchozí registraci nahlížet do historických dokumentů.|E|
|T|Rzeczpospolita: Polsko ruskou válkou na Ukrajině přišlo o téměř půl bilionu zlotých|D|13.9. 10:57|P|Polsko přišlo kvůli ruské invazi na Ukrajinu o více než 490 miliard zlotých (2,7 bilionu korun), což odpovídá přibližně 3,5 procentům kumulovaného hru...|X|Polsko přišlo kvůli ruské invazi na Ukrajinu o více než 490 miliard zlotých (2,7 bilionu korun), což odpovídá přibližně 3,5 procentům kumulovaného hrubého domácího produktu (HDP) za roky 2022 až 2025. Odlivem pracovníků výrazně utrpělo tamní stavebnictví, píše s odkazem na data polského statistického úřadu web deníku Rzeczpospolita.
Analytici statistického úřadu podle deníku odhadli, že největší ztráty v důsledku ruské invaze utrpěly polské domácnosti, které kvůli bojům na východě přišly o 292,1 miliardy zlotých. Podnikatelský sektor tratil 126 miliard zlotých a sektor veřejné správy (včetně samospráv) válka připravila o 72 miliard.
Statistici zohlednili mimo jiné otázky týkající se rozsahu pomoci poskytované Ukrajině a Ukrajincům, situaci na trhu práce či změny v ekonomice a demografii. Analýza se také zabývala náladou polské veřejnosti a tím, jak dopady války a příliv uprchlíků ovlivnily finanční situaci domácností a podnikání.
Jak sdělil šéf statistického úřadu Marek Cierpial-Wolan, jeho úřad se zaměřil mimo jiné na pokles kupní síly domácností v důsledku zpomalení růstu mezd po invazi z února 2022, alternativní výdaje spojené s rozpočtem na obranu a pokles hrubé přidané hodnoty polského průmyslu.
Při hodnocení poklesu hrubé přidané hodnoty v této části hospodářství upozornili statistici na dopady, jaké měla plnohodnotná ruská invaze na Ukrajinu na polský stavební sektor. Pokles hrubé přidané hodnoty v tomto odvětví byl vyčíslen na 120,9 miliardy zlotých. Statistický úřad doplnil, že v roce 2023 klesl počet ukrajinských mužů registrovaných k přechodnému pobytu v Polsku o 12,7 procenta. Válka rovněž vedla k růstu cen materiálů, zvýšily se náklady na neželezné kovy, kamenivo, sklo, cement, asfalt, ocel i plasty.|E|
|T|V Íránu odsoudili k smrti mladou bloggerku|D|13.9. 10:23|P|Íránský soud v Bandar Abbásu odsoudil k smrti 33letou bloggerku Marzijé Ebrahími Šamsabádíovou. Informovala o tom stanice Iran International, podle ní...|X|Článek
Íránské úřady zadržely Šamsabádíovou letos v březnu. Následně ji držely dvacet dní na samotce, aniž by měla jakýkoli kontakt s rodinou. Během výslechů čelila silnému nátlaku, uvedla stanice Iran International.
Ačkoli neuvedla, kdy přesně soud vynesl rozsudek trestu smrti, zmínila, že rozhodnutí soudu její advokát obdržel 23. srpna. Soud v Bandar Abbásu ji odsoudil k trestu smrti za „urážku nejvyššího vůdce Íránu, mediální a propagandistickou činnost namířenou proti národní bezpečnosti, zpravodajskou činnost ve prospěch nepřátelských vlád a za pořizování a zasílání fotografií perskojazyčným médiím v zahraničí“.
Soud ji rovněž odsoudil k trestu odnětí svobody v délce dvou až pěti let, zakázal jí přístup k některým státním službám a nařídil konfiskaci majetku, doplnila stanice.
Íránská organizace dokumentující porušování lidských práv v Íránu HRANA uvedla, že bloggerka se narodila v Aráku, vyrůstala v Teheránu a před zadržením žila v Bandar Abbásu. Podle informací organizace ji teheránské úřady zadržely kvůli tomu, že z dálky fotografovala místa, kde dopadla raketa, a následně je zaslala perskojazyčnému médiu se sídlem mimo Írán.
HRANA dále zmínila, že bloggerku zadržely v dubnu a že jí je 32 let. Informace stanice a organizace se tak mírně rozcházejí.
Organizace na ochranu lidských práv obvinily íránské úřady z toho, že stále častěji uplatňují trest smrti proti demonstrantům a politickým disidentům. Organizace Iran Human Rights se sídlem v Norsku v srpnu uvedla, že od 19. března bylo popraveno 29 osob zatčených v souvislosti s protesty z ledna 2026. Americké Abdorrahman Boroumand Center pak podle stanice uvedlo, že od začátku letošního roku Írán popravil 950 lidí.|E|
|T|Rusko rozmístilo rekordní počet jaderných hlavic za posledních devět let|D|13.9. 09:41|P|Rusko čtvrtým rokem v řadě zvyšuje počty jaderných hlavic na mobilních odpalovačích v pohotovosti. Dosáhlo tak nejvyšší úrovně od roku 2017, jak infor...|X|Článek
„Ruský jaderný arzenál v lednu 2026 čítal celkem 5420 hlavic, z toho 2604 jich bylo uloženo v centrálních skladech, 1796 rozmístěno na nosičích a 1020 bylo považováno za vyřazené,“ oznámil institut v každoročním hlášení.
Od začátku plnohodnotného konfliktu na Ukrajině Rusové zvyšují počty jaderných hlavic připravených k nasazení. V roce 2022 jich bylo 1588 a o tři roky později už 1718. Ve srovnání s rokem 2020 zvýšil Kreml počet rozmístěných jaderných hlavic o 14 %, což je nejvyšší číslo od roku 2017, kdy jejich počet činil 1 950.
„Pozemní síly Ruské federace jsou schopny nést až 1 092 hlavic. V současné době je na mezikontinentálních balistických raketách rozmístěno přibližně 892 kusů,“ uvádí analýza SIPRI.
Ruské námořnictvo disponuje 13 strategickými ponorkami, které jsou schopné nést až 928 hlavic. „Dvě ponorky procházejí rozsáhlými opravami, skutečný počet nasazených hlavic, které má flotila k dispozici, činí 704,“ vysvětlila zpráva.
Část leteckých kapacit zneškodnili Ukrajinci
Dalších 586 hlavic je nasazeno na ruských strategických bombardérech Tu-95 a Tu-160, nicméně SIPRI připomnělo, že v důsledku ukrajinských útoků ruské letectvo o část těchto kapacit zřejmě přišlo.
Institut poukázal také na značné zpoždění programu modernizace ruského jaderného programu. Stojí za ním sankce ze strany Západu, nízká průmyslová efektivita a upřednostnění výroby konvenčních zbraní pro válku s Ukrajinou. I přes to však Moskva nadále rozmisťuje nové systémy na svém i běloruském území.
Naopak Spojené státy, které disponují srovnatelným arzenálem, počet rozmístěných hlavic zůstává na 1 770 kusech. Nezměnily se ani počty francouzských a britských rozmístěných jaderných zbraní.
Čína zvýšila počet rozmístěných hlavic z 24 na 34 kusů, přičemž celkový arzenál činí 620 kusů. Indie v roce 2025 poprvé uvedla 12 jaderných hlavic do rozmístěného stavu na jaderných ponorkách. Analytici odhadují celkový jaderný arzenál Nového Dillí na 190 kusů.|E|
|T|Záchranáři z lodi v Indonésii evakuovali 103 lidí, 140 se pohřešuje|D|13.9. 09:34|P|Záchranáři v Indonésii z lodi, kterou v Jávském moři zastihlo nepříznivé počasí, zachránili 103 lidí. Jeden z nich ale zemřel, uvedl místní šéf záchra...|X|Článek
„Vyvinuli jsme maximální úsilí při pátrání po obětech. Máme cestující, které jednotky na místě úspěšně evakuovaly,“ uvedl místní šéf pro záchranné a pátrací operace I Putu Sudayana.
Loď plula z města Surabaya v provincii Východní Jáva přes Jávské moře do města Banjarmasin, metropole provincie Jižní Kalimantan. Během plavby s ní byl ale ztracen kontakt.
Indonésie je souostroví tvořené více než 17 000 ostrovy a nehody lodí a přívozů jsou tam poměrně časté. Lodní doprava je hlavním způsobem dopravy a dodržování bezpečnostních pravidel bývá dost laxní.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Nekompromisní čas - Alex Švamberk|D|13.9. 09:33|P|Letní čas ve stávající podobě bude platit ještě dalších pět let. Zpráva proběhla bez větší reakce, největší odpůrce letního času Stanislav Pecka už dá...|X|Článek
Rozseknout, jestli se má čas posouvat a případně kdy, je opravdu těžké. Každý na změnu reaguje jinak. Odlišně třeba palčivost této otázky posuzuje člověk, který pracuje od šesti nebo sedmi ráno, vedle toho, který dělá od devíti. Jinak také posun vnímáme u nás a jinak ve Španělsku, když slunce v Madridu vychází o osmdesát minut později než v Praze.
Najít shodu v rámci celé EU, jak má být nastaven čas, je skutečně těžké, takže typický kompromis - necháme to, jak to je, a nebudeme nic dělat - je pochopitelný. Evropská unie se nedokáže shodnout na tolika věcech, že k nim není potřeba přidávat další spory. Už tak se vypořádává třeba s pokračující válkou na Ukrajině. Nebo s omezenou lodní dopravou přes Hormuzský průliv, což zdražuje nejen benzín a naftu, ale také komplikuje plnění zásobníků zemního plynu před zimou, zvláště když nevíme, s čím zase přijde americký prezident Donald Trump.
Ovšem nesplněný slib opustit střídání času je taky chyba, protože sliby se mají plnit a problémy řešit.
A ono řešení není tak složité, jak by se zdálo. Pocit, že v létě je dobře, když se den zdánlivě prodlouží, protože slunce stejně vychází v době, kdy ještě spíme, sdílí většina. Vstávat do tmy není nic příjemného. Ve vášnivých debatách, zda střídat čas, nebo zachovat jen jeden, a pak tedy který, se přehlíží jedna jednoduchá možnost. Teď nemyslím tu biologicky nejpříznivější, kdy by se čas posunoval podle východu slunce každý den o cca minutu. To je nereálné.
Stačilo by upravit dobu, po kterou letní čas platí. Je naprosto nelogické ho prodlužovat až do doby po podzimní rovnodennosti, kdy už je den beztak krátký. Vyjdeme-li z toho, že děti skoro všude chodí do školy od osmi ráno, tak by měl platit nejdéle do konce září, kdy slunce vychází v Praze v 7:01 SELČ, a ne až do konce října (24. října vychází v Praze slunce v 7:39).
A možná by stálo za to promyslet, jestli i přechod na letní čas, který představuje pro organismus větší zátěž, neodložit o pár týdnů až do půlky dubna. O tom se však ve vyhroceném sporu, jestli letní čas ano, nebo ne, nějak nemluví. Mírný odstup a nahlédnutí problému z jiné strany by nebylo od věci ani u jiných témat.|E|
|T|V Krasnodarském kraji hoří ropná rafinérie|D|13.9. 09:19|P|Ukrajinská armáda v noci na neděli udeřila na ruskou ropnou rafinérii ve městě Slavjansk na Kubani v Krasnodarském kraji. Informovala o tom média s tí...|X|Článek
V noci na neděli se na sociálních sítích šířily záběry z útoku na Slavjansk na Kubani, které následně analyzoval telegramový kanál Astra. Zjistil, že terčem ukrajinského útoku se stala rafinérie.
„Ve Slavjansku na Kubani hoří podle OSINT analýzy ropná rafinerie,“ konstatoval kanál. „Na videích, která kolují po internetu, je vidět záře stoupající nad rafinérií,“ doplnil a připomněl, že Ukrajinci tuto rafinérii zasáhli mimo jiné i v červnu, kdy zařízení také pohltily plameny. O zásahu rafinérie v noci na neděli napsal také kanál Exilenova+.
Astra v dalším příspěvku uvedla, že Kyjev v noci útočil drony také na Nižněkamsk. Starosta města Radmir Beljajev na Telegramu uvedl, že nepřátelské drony zasáhly „průmyslové i civilní objekty“.
„V jednom z podniků vypukl požár, který právě hasí hasiči. Výrobní proces nebyl zastaven,“ napsal starosta města. Podle něj další bezpilotní letoun narazil do stromu, čímž poškodil poblíž stojící auto. „V autě se nacházeli čtyři mladí lidé. Dva z nich zahynuli. Další dva jsou v nemocnici ve vážném stavu,“ sdělil dále Beljajev.|E|
|T|Ruské drony útočily poblíž polské hranice, zasáhly vlak do Varšavy, uvádí Kyjev|D|13.9. 08:49|P|Ruský dron na západě Ukrajiny poblíž hranic s Polskem zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily v neděli ukrajinské dráhy. Díky včasné výstraze dle n...|X|Ruský dron na západě Ukrajiny poblíž hranic s Polskem zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily v neděli ukrajinské dráhy. Díky včasné výstraze dle nich nebyl při náletu nikdo zabit či zraněn. Souprava jela z Kyjeva do Varšavy a ruský dron ji napadl poblíž hraničního přechodu Jahodyn–Dorohusk, kde již dříve ruský bezpilotní letoun zasáhl kamion, píší média. Ukrajinská armáda oznámila, že zasáhla ropnou rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska.
O útoku ruského dronu poblíž přechodu Jahodyn–Dorohusk informoval televizní stanici Suspilne náměstek ředitele ukrajinských drah Oleksandr Ševčenko. V okamžiku úderu se vlak nacházel dva kilometry od polských hranic, dodala stanice na svém webu.
Velitelství polských ozbrojených sil kvůli náletům ruských dronů na západě Ukrajiny vyslalo do vzduchu stíhačky. Ve zprávě o ukončení operace konstatovalo, že nezaznamenalo narušení polského vzdušného prostoru.
Ohrožení bezpečnosti bylo reálné, drony útočily na cíle vzdálené „jen pár kilometrů od naší hranice“, prohlásil podle televize TVN 24 mluvčí polského velitelství Jacek Goryszewski.
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha po útocích dronů v blízkosti ukrajinsko-polské hranice vyzval západní partnery, aby uvalili na režim ruského vládce Vladimira Putina „razantní sankce“. „Putinův teror ‚klepe‘ přímo na dveře Evropské unie a NATO. Ruští barbaři stojí u vašich bran,“ uvedl Sybiha a vyzval partnery, aby úplně ukončili obchodování s Moskvou a zakázali Rusům vstup do západních zemí. „Putin musí pochopit, že jeho barbarství narazí na rozhodnou reakci, která mu prodraží válku na neúnosnou míru. Jedině tak ho lze zastavit,“ zdůraznil.
Přechody na polsko-ukrajinské hranici během noci přerušily provoz, který mezitím obnovily, sdělila TVN 24 s odvoláním na pohraniční stráž. Polské pohraničníky ukrajinská strana vyrozuměla, že ruský dron u přechodu Jahodyn–Dorohusk zasáhl kamion vzdálený asi osm set metrů od hranic, dodala stanice.
Polsko patří k hlavním podporovatelům Ukrajiny, která se s pomocí Západu pátým rokem brání plnohodnotné ruské agresi ve válce rozpoutané na Putinův rozkaz. Na východě Polska, poblíž hranice s Ukrajinou, se také nalézají překladiště západní pomoci, včetně zbraní a munice.
Kyjev: Zasáhli jsme rafinerii v Krasnodarském kraji
„Operace zasáhla klíčovou jednotku na zpracování ropy a skladovací areál společnosti, který podporuje ruskou válku proti Ukrajině,“ uvedla ukrajinská armáda na telegramu k útoku v Krasnodarském kraji. Podle webu Ukrajinska pravda byla zasažena rafinerie Slavjansk ECO ve městě Slavjansk na Kubani.
Tamní krizový štáb tvrdí, že ukrajinské drony při náletu na Slavjansk zranily tři lidi, dva měli být hospitalizováni. Dříve mluvil o požáru v blíže neupřesněném průmyslovém podniku a poškození plynového potrubí. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
The Kyiv Independent s odkazem na ruské úřady zároveň píše o dronovém útoku na průmyslové centrum v ruském Nižněkamsku, zasaženy měly být tamní petrochemické závody. Starosta města v Tatarstánu Radmir Běljajev tvrdí, že nálet ukrajinských dronů si vyžádal nejméně dva mrtvé a šest zraněných, úřady mluví celkem o dvanácti zraněných. Zásah rafinerie později potvrdil ukrajinský generální štáb.
Ruská protivzdušná obrana údajně během noci zničila 389 ukrajinských bezpilotních letounů nad čtrnácti ruskými regiony, Moskvou anektovaným Krymem a Azovským, Černým a Kaspickým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se tamní úřady nezmínily. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Oběti po ruských sobotních útocích
Ukrajina současně upřesňuje následky ruských sobotních útoků. V Kramatorsku agresor zabil tři lidi a další tři zranil, ve městě poblíž fronty měly ruské drony úmyslně útočit na civilní auta, sdělily tamní úřady. „Nešlo o vojenské cíle, ale o běžná civilní vozidla. Lidé se věnovali svým každodenním záležitostem, někteří si ve svém volnu prostě vyrazili nakoupit potraviny pro své rodiny,“ sdělila radnice.
Celkem dva mrtvé a 25 raněných si vyžádal ruský útok na Oděsu, kde v sobotu ruská střela zasáhla výškovou obytnou budovu, oznámili v neděli ukrajinští záchranáři po ukončení pátrání po přeživších a obětech. Sedm lidí, včetně dvou dětí, se z trosek podařilo zachránit.
Ruský dron zranil patnáctiletou dívku a osmnáctiletého chlapce v autě ve vsi Liskonohy v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny, informovaly tamní úřady. Vesnice leží poblíž hranice s Ruskem.
Ruské drony v Ivano-Frankivsku zranily jednoho člověka, oznámil starosta města na západě Ukrajiny. Moskva druhým dnem za sebou zaútočila na jeden z největších skladů léků u Kyjeva, který patří společnosti Universal Logistic, informovala Ukrajinska pravda.
Rusko proti Ukrajině během noci vyslalo 453 dronů a také malé střely s plochou dráhou letu Banderol, z nichž se podařilo zneškodnit 405 dronů a čtyři banderoly, podotklo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy na třinácti místech. Varovalo, že ruské útoky pokračují.
Rusko jen tento týden vypustilo proti Ukrajině přibližně 2100 dronů, téměř 1700 řízených leteckých pum a 78 raket a střel různých typů, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinci každý den bojují a umírají, aby zabránili tomu, že se tyto útoky rozšíří dále do Evropy, zdůraznil.|E|
|T|5 důležitých maličkostí, po kterých ženy touží, ale nechtějí si o ně říkat|D|13.9. 08:41|P|Každá žena si přeje, aby jí partner aspoň občas udělal radost sám od sebe. Možná vás v téhle souvislosti napadne, že muži přece nedokážou číst myšlenk...|X|Článek
1. Věnuje jí soustředěnou pozornost
Ženy si potřebují popovídat. Sice se hodně píše, že na to mají kamarádky, a ne muže, ale to není pravda. S kamarádkami probírají život jinak než se svým mužem. Pokud se žena rozhodne s mužem žít, měl by být jejím nejlepším přítelem a ona jeho nejlepší přítelkyní. Touží s ním sdílet život. Jenže to jde dost těžko, když jí muž nevěnuje plnou pozornost.
Sedět naproti nebo vedle ní a poslouchat ji stylem „jedním uchem tam, druhým uchem ven“, to není pozornost. Jistě znáte situace, kdy žena muži něco říká a on při tom ťuká do mobilu, obchází ji očima, aby je mohl přilepit na televizní obrazovku, rozptyluje ho hluk od sousedů nebo něco za oknem. Toto všechno žena registruje. A co jí to říká? Že muže nezajímá.
Když jste spolu, dívejte se nejdůležitější osobě svého života do očí. Věnujte jí plnou pozornost třeba jen na pět minut. Buďte si jistí, že si to zapamatuje. Poslouchejte, co vám říká, aniž byste jí skočil do řeči a nabízel řešení. Povídejte si spolu.
2. Nečekaně jí projeví náklonnost
Žena miluje, když jí muž projevuje náklonnost jednoduchými, nečekanými gesty. Například takový šálek kávy připravené přesně tak, jak ji má nejraději, milý vzkaz, který jí nenápadně vloží do kabelky, v neděli snídaně do postele…
Nemusíte být rozený romantik, jistě vás napadne i spousta praktických laskavostí. Dejme tomu, že pojedete autem na benzínku. Ona řídí, vy jste spolujezdec. Může to být přímo její auto, ne rodinné. Nenecháte tankovat řidičku, ale vyskočíte z auta, natankujete a zajdete zaplatit.
Obzvlášť v zimních mrazech žena po něčem takovém dokonale roztaje. Možná doslova. Pokud ji podobnými činy dokážete potěšit, pak cítí a ví, že ji milujete, aniž byste to musel říkat.
TIP: Každá žena občas potřebuje slyšet „miluji tě“. I vám udělá dobře, když to od ní uslyšíte. Pokud pro vás není snadné to říct, ať už z jakýchkoli důvodů, nalepte jí třeba na zrcadlo lístek, na kterém budou tato dvě slova napsaná.
3. Pamatuje si o ní zásadní detaily
Tím, že si muž všímá a pamatuje maličkosti, stejně jako důležitá data, ukazuje, jak moc mu na ženě záleží. Může jít třeba jen o nejoblíbenější barvu, květinu, jídlo… Může poslat fotku místa, kde si žena užila nejkrásnější dovolenou, na kterou právě náhodou narazil na internetu.
Říct, že si takové „blbosti“ nepamatujete, je alibismus. Pokud si nepamatujete to, co je pro vaši ženu nesmírně důležité, pak nejspíš ani ona pro vás není tak důležitá. Stačí vyvinout jen drobné úsilí. Nepamatujete si data? Jakmile vám řekne, kdy se narodila, nebo projeví přání slavit výročí seznámení, datum si napište. Dělejte si poznámky.
4. Udělá romantické gesto jen tak
Romantika jen při zvláštních příležitostech partnerský vztah příliš neobohatí. Kolik takových speciálních příležitostí v roce nastává? Na drobnou romantiku je nepotřebujete.
Nečekaně ji vezměte za ruku, pusťte její oblíbenou písničku, připravte večeři při svíčkách nebo ji třeba v kuchyni či v obýváku vyzvěte k tanci. Někdo skládá básně, někdo písničky. Jistě si sami vymyslíte a zrežírujete vlastní romantický scénář.
5. Je upřímný ohledně svých pocitů
Mužům se dnes podstrkuje, že by měli sdílet emoce, touhy, sny a mluvit o svých obavách, protože to prohlubuje partnerské spojení. Není nutné ukazovat tu neustále omílanou zranitelnost. To slovo skutečně zavání slabostí, proto vsaďte právě na nesmírně cennou upřímnost. Proč je tak hodnotná? Jen si promítněte lidi ve svém životě. Kolik z nich je opravdu upřímných?
Podobně jako žena, když má špatnou náladu, odpoví na otázku „Co se děje?“ strohým „Nic!“, muž se promění v papiňák či hromádku neštěstí. Žena se ho pak raději ani nechce ptát. Vlastně ani nemůže, protože má plnou hlavu otázek: „Co jsem udělala špatně? Proč je na mě naštvaný? Řekla jsem nějakou hloupost? Má jinou?“
Kdyby věděla, že mu v práci nevyšel důležitý projekt, bolí ho zub, Sparta prohrála, se svým drahým by prostě soucítila a netrápila by se chybnou domněnkou, že možná už žádného drahého ani nemá. Úplně stačí říct: „Lásko, dnes jsem strašně naštvaný a zklamaný, protože… Potřebuji mlčet a být sám. Děkuju, že to chápeš.“|E|
|T|Hrozí vzdušný útok, varovalo Polsko občany a poslalo do vzduchu stíhačky|D|13.9. 08:38|P|V Polsku v neděli krátce po čtvrté hodině ranní startovaly do vzduchu letouny Severoatlantické aliance kvůli ruským útokům na Ukrajinu. Na síti X to n...|X|Článek
„V souvislosti s aktivitou bezpilotních proudových letadel Ruské federace, která provádějí útoky na území Ukrajiny, bylo zahájeno nasazení vojenského letectva v polském vzdušném prostoru,“ uvedlo v neděli ráno polské operační velitelství v příspěvku.
V něm dále sdělilo, že armáda do vzduchu vyslala letouny a další „prostředky, které má k dispozici“. „Pozemní systémy protivzdušné obrany a radarového průzkumu dosáhly stavu pohotovosti,“ doplnilo velitelství, které však upozornilo, že veškerá opatření jsou preventivní.
„Schovejte se!“
O chvíli později o útoku polské občany informovalo také vládní bezpečnostní centrum. „Pozor! Pozor! Pozor! Hrozí útok ze vzduchu. Schovejte se na bezpečné místo. Řiďte se pokyny místních složek. Očekávejte další hlášení,“ sdělilo na síti X.
Dodalo, že letecký poplach platí pro šest okresů Lublinského vojvodství, jejichž obyvatelům úřady zaslaly zprávu o možném nebezpečí. Jde o okresy Włodawa, Łęczna, Świdnik, Chełm a Krasnystaw.
Polské operační velitelství v 9:44 oznámilo, že operace polského letectva byla ukončena. „Nezaznamenali jsme žádné narušení vzdušného prostoru Polské republiky,“ stojí v příspěvku na síti X.
Ukrajinské letectvo v neděli ráno informovalo, že Ruská federace zaútočila na Ukrajinu pomocí 453 dronů, z nichž 405 se mu podařilo zlikvidovat. Moskva udeřila například na západní Chmelnyckou oblast, kde podle listu Ukrajinska pravda zasáhla průmyslový podnik. Zásah však dostala také Oděsa, kde se cílem útoku stala budova místní pošty nebo výšková budova, v níž kvůli útoku zemřela jedna osoba, dalších 26 lidí bylo zraněno.|E|
|T|Cyklista na trailu narazil do stromu. S vážným zraněním hlavy a páteře ho transportoval vrtulník|D|13.9. 08:20|P|Vážná zranění hlavy, páteře i horních končetin si v sobotu odpoledne při sjíždění terénní trati v Malé Morávce na Bruntálsku způsobil  čtyřiatřicetile...|X|Článek
„Svědci našli u trailové trati na zemi ležícího muže v bezvědomí. Okamžitě kontaktovali tísňovou linku moravskoslezských záchranářů a až do příjezdu Horské služby mu poskytovali první pomoc,“ uvedl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Jak dále podotkl, jeho stav a závažnost zranění již před jejich příjezdem rychle zhodnotila pomocí videohovoru dispečerka záchranky. „Svědkům také poradila, jak správně poskytnout potřebnou první pomoc,“ sdělil Humpl.
Na místě nehody zasahovaly pozemní posádky z Rýmařova spolu s leteckou záchrannou službou a horskou službou. V době jejich příjezdu už byl muž vnímavý a při vědomí.
Po naložení do vrtulníku lékaři muže transportovali do traumatologického centra Fakultní nemocnice v Ostravě. V době předání byl jeho stav stabilizovaný.|E|
|T|V Německu po honičce s policií zadrželi nezletilého Čecha v kradeném autě|D|13.9. 08:13|P|V Německu po honičce s policií zadrželi sedmnáctiletého Čecha, který řídil ukradený vůz značky Audi. V sobotu o tom informoval server Presse Augsburg,...|X|Článek
Podle informací policie se nezletilý Čech v noci na sobotu vloupal do garáže v německém Pasově, kde ukradl automobil Audi v odhadované hodnotě 25 tisíc eur (asi 605 tisíc Kč). Poškozený si krádeže všiml ráno a podal trestní oznámení na policii.
V rámci pátrání policie vůz spatřila v sobotu v 17:45 na dálnici A3, uvedl německý server. Sedmnáctiletý Čech následně ignoroval výzvy k zastavení, sjel z dálnice a pokračoval rychlostí až 170 kilometrů za hodinu v jízdě.
Při následné honičce došlo k několika nehodám. Jeden z policistů použil služební zbraň, když na něj řidič najížděl. Mladý Čech nakonec havaroval a policie ho bez odporu zadržela. V důsledku nehody utrpěl lehká zranění, převezli ho do nemocnice k ambulantnímu ošetření.|E|
|T|Odvážný dům s bizoní hlavou. Úzká stavba ukrývá nečekaně barevný interiér|D|13.9. 08:03|P|V úzké ulici v Torontu vznikl dům, který zvenku působí poměrně střídmě, uvnitř ale překvapí odvážnými barvami, dřevem, výraznou oranžovou kuchyní a bi...|X|Článek
Dům stojí ve východní části Toronta ve čtvrti známé jako The Pocket. Podobně jako řada starších městských parcel, má i tento pozemek dlouhý a úzký tvar, který architekti přirovnávají k bowlingové dráze. Právě z této komplikované výchozí situace se zrodilo členité řešení domu, které se snaží dostat do hloubky dispozice co nejvíce denního světla.
Architekti proto pracovali se světlíky, světelnými šachtami a otevřenými průhledy mezi patry. Důležitou roli hraje také jídelna v přízemí s dvojitou výškou, na kterou se otevírá pohled z vyššího podlaží. Díky tomu interiér nepůsobí sevřeně, ale překvapivě vzdušně.
Cihly jako odkaz na historii
Zvenku stavba navazuje na historii okolí. Čtvrť byla v minulosti spojena s lomy a cihelnami, a proto architekti zvolili kombinaci světlých a tmavě hnědých cihel. Nejvýraznější je horní část uliční fasády s diamantovým vzorem, který domu dodává vlastní identitu.
Architekt Kevin Weiss přitom upozorňuje, že současná cihlová architektura v Torontu bývá často až příliš plochá a jednobarevná. Svým řešením chtěli proto navázat na pestřejší tradici starých zděných staveb ve městě. Pomohli jim v tom i samotní klienti s energickou povahou – jejich otevřenost, temperament a chuť vybočit z běžného stylu šly s hravější fasádou ruku v ruce.
„Zedníci měli na začátku stavby pochopitelně obavy ze složitosti některých detailů. Jakmile ale pochopili, že naše výkresy přesně zobrazují každou jednotlivou cihlu a že vzory byly pečlivě promyšleny předem, začali být projektem skutečně nadšení,“ popisuje architekt.
Zvenku střídmost, uvnitř barevná energie
Největší překvapení přichází po vstupu dovnitř domu. Zatímco fasáda je poměrně klidná, interiér je výrazný, hravý a velmi osobní. Objevuje se v něm svítivě oranžová, zelená, přírodní dřevo i kámen.
Tento kontrast nebyl náhodný. Majitelé podle architekta od začátku věděli, že nechtějí klasický bílý minimalismus, který je v současných rodinných domech velmi častý. Zlomovým momentem byl výběr kamenné desky do kuchyně. Klienty okamžitě zaujal výrazný kámen s oranžovým a zeleným žilkováním a právě z něj se postupně odvinula barevnost kuchyně i dalších částí interiéru.
Centrem pozornosti je tak oranžová kuchyně s výraznou kamennou pracovní deskou. Působí odvážně, ale v prosvětleném interiéru se stává přirozeným středobodem domácnosti. Zajímavým praktickým detailem je mikrovlnná trouba umístěná nízko ve spodních skříňkách, tedy mimo obvyklou výšku očí.
Bizoní hlava jako podpis majitelů
Nejvýraznějším symbolem domu je ovšem bizoní hlava nad jídelním stolem. Nejde o náhodnou dekoraci. Majiteli domu jsou autorka cestopisných knih a bývalý chovatel bizonů, takže právě tento prvek do interiéru vnáší kus jejich osobního příběhu.
„Bizoní hlava byla nějakou dobu uskladněná, ale už od začátku jsme navrhovali centrální prostor s dvojitou výškou s vědomím, že právě tam najde své místo,“ říká architekt.
Bizon podle něj nejlépe vynikne při pohybu domem a při stoupání po schodišti, kdy se postupně odhaluje v objemu prostoru. Architekti dokonce pracovali s CAD výkresy bizoní hlavy v půdorysu i pohledu, aby ji dokázali přesně začlenit do návrhu. Z předmětu, který mohl být pouhou dekorací, se tak stal nejcharakterističtější prvek domu.
Popis půdorysu domu
Hlavní dům je řešený jako úzká podélná stavba s několika podlažími. V přízemí se nachází obývací pokoj, jídelna, kuchyně, šatna, koupelna a vstup na dvůr. Důležitými prvky jsou výtah a světelná šachta, které prostupují celým domem a pomáhají propojit jednotlivé úrovně. Suterén slouží hlavně úložným prostorům, technickému a servisnímu zázemí. Ve dvou nejvyšších patrech jsou čtyři ložnice, koupelny, šatny, prádelna, druhá pracovna a galerie s výhledem dolů.
Dům připravený na budoucnost – bezbariérový vstup, výtah a vejminek
Majitelé mají tři děti – dvě menší a nejstarší už žije samostatně. Zadáním tak nebyl jen krásný a osobitý projekt, ale domov, který se dokáže přizpůsobit budoucím potřebám rodiny. Chtěli dům, který zvládne různé životní etapy a bude připravený i na stáří.
Jedním z nejdůležitějších rozhodnutí bylo umístit hlavní obytné podlaží přímo do úrovně terénu. Díky tomu je možné dostat se do domu bez schodů a ramp. Technicky to znamenalo vybudovat hlubší suterén, než by se u podobného domu běžně stavěl, ale z hlediska dlouhodobé použitelnosti šlo podle architektů o velmi smysluplnou investici.
Dalším klíčovým prvkem je výtah. Někdo ho může v rodinném domě vnímat jako luxus, Weiss ho ale chápe jako praktické plánování do budoucna. Zvláště v úzkém a vysokém domě. Ve srovnání s náklady na asistované bydlení nebo pečovatelské zařízení může být podle něj výtah nakonec jedním z nejchytřejších a nejekonomičtějších rozhodnutí, které majitelé udělali.
Součástí úvahy o připravenosti na budoucnost je i samostatný menší dům na konci pozemku, který má také velmi zajímavou architekturu. Dnes může fungovat třeba jako zázemí pro dospívající děti, které se chtějí postupně osamostatnit, později naopak jako domek k pronájmu, bydlení pro rodiče nebo případně pro pečovatele. Právě tahle možnost měnit využití podle životní situace celé rodiny dává projektu další vrstvu praktičnosti.
Inspirace pro české bydlení
Kanadský Shudell House může být pro české stavitele inspirativní hlavně v tom, že i na komplikovaném úzkém pozemku lze vytvořit světlý a krásný domov. Zajímavý je také důraz na budoucnost – bezbariérovost tu není jen jakási dodatečná úprava, ale přirozená součást promyšleného návrhu.
A možná nejdůležitější myšlenka na závěr – dobrý dům má mít osobitost a měl by umět ukázat něco z lidí, kteří v něm žijí. Nebojme se proto do vlastního bydlení promítnout svůj příběh, povahu i odvahu nebýt jako všichni ostatní.|E|
|T|Jaká vedra letos panovala u vás? Podívejte se na interaktivní mapu|D|13.9. 07:58|P|Letošní rok bude v Česku ještě dlouho spojován s mimořádnými vedry. Léto bylo druhé nejteplejší v historii měření, na většině stanic padly absolutní t...|X|Článek
Podle nového přehledu Českého hydrometeorologického ústavu připadalo k pátku 11. září na jednu stanici v Česku v průměru 23 tropických dnů s maximální teplotou nejméně 30 °C. Po roce 2015, kdy jich bylo 26, jde o druhou nejvyšší hodnotu v historii měření.
Nejvíce tropických dnů zaznamenávaly zejména stanice na jižní Moravě. Ve Strážnici v okrese Hodonín jich letos bylo 54, což je nový rekord v počtu tropických dnů na jedné stanici v Česku.
Tropické teploty se letos objevily i v nezvykle vysoko položených oblastech. Nejvýše se tropický den vyskytl na Klínovci v nadmořské výšce 1236 metrů. Bez jediného tropického dne zůstaly pouze horské stanice Lysá hora, Praděd, Šerák, Sněžka, Labská bouda, Luční bouda, Dvoračky a Plechý.
Počet tropických dnů navíc ještě nemusí být konečný, protože teploty nad 30 °C se mohou v Česku vyskytnout i ve druhé polovině září. Historicky nejpozdnějším případem je 30,3 °C naměřených 4. října 1929 v Českých Budějovicích. V současném výhledu však návrat tropických teplot zatím nefiguruje.
Extrémně vzácné čtyřicítky přišly letos v pěti dnech
Na interaktivních mapách lze vidět také neobvykle vysoký počet supertropických dnů s maximální teplotou nejméně 35 °C a mimořádně vzácných dnů s teplotou alespoň 40 °C.
Také v počtu supertropických dnů drží letošní prvenství Strážnice, kde teplota dosáhla alespoň 35 °C v osmnácti dnech. Více jich na jedné stanici zaznamenal pouze Brod nad Dyjí, kde bylo v roce 2015 takových dnů dvacet.
Ještě mimořádnější byl letos výskyt teplot dosahujících 40 °C. Alespoň na jedné stanici v Česku se hranice 40 °C podařilo dosáhnout v pěti dnech. Za celé období od roku 1961 do roku 2025 přitom nastaly pouze tři takové dny.
Teplotu 40 °C nebo vyšší letos naměřilo celkem devět stanic. Nejčastěji se tak stalo v Doksanech, kde se hranice 40 °C podařilo dosáhnout hned ve čtyřech dnech. Právě tato stanice letos zároveň stanovila nový český teplotní rekord hodnotou 41,9 °C.|E|
|T|Ruští vojáci zavraždili dva ukrajinské válečné zajatce|D|13.9. 07:12|P|Ruští okupanti na začátku září v Doněcké oblasti zastřelili dva ukrajinské válečné zajatce, které předtím Rusové zajali nedaleko města Dobropillja. In...|X|Článek
Ukrajinské úřady uvedly, že se dva ukrajinští vojáci Národní gardy Ukrajiny 2. září nacházeli na palebné pozici v lesním pásu poblíž Dobropillje. „Podle údajů vyšetřování byli ukrajinští obránci, kteří plnili bojový úkol, zajati okupanty,“ uvedla na Telegramu prokuratura s tím, že je později ruští vojáci zastřelili automatickými zbraněmi.
Doněcká oblastní prokuratura dále informovala, že v současnosti probíhá vyšetřování ve věci spáchání válečného zločinu s cílem objasnit všechny okolnosti případu a identifikovat ruské vojáky, kteří se na zabití zajatců podíleli.
List Ukrajinska pravda připomněl, že podle údajů Úřadu ombudsmana zastřelili ruští okupanti od začátku plnohodnotné invaze nejméně 345 ukrajinských vojáků, kteří se vzdali do zajetí.
Vraždy válečných zajatců jsou podle Ženevských konvencí válečným zločinem.|E|
|T|V Indonésii se převrátila loď. Několik lidí zemřelo, 130 se pohřešuje|D|13.9. 06:51|P|Záchranáři v Indonésii z lodi, kterou v Jávském moři zastihlo nepříznivé počasí, zachránili 107 lidí. Šest osob zemřelo, informovaly v neděli podle ag...|X|Záchranáři v Indonésii z lodi, kterou v Jávském moři zastihlo nepříznivé počasí, zachránili 107 lidí. Šest osob zemřelo, informovaly v neděli podle agentury Reuters tamní úřady. Podle nich bylo na palubě plavidla 243 lidí, 130 osob se tedy pohřešuje. Reuters s odvoláním na instituci, která má na starosti záchranné a pátrací operace, dříve během dne napsala, že se loď potopila. Indonéský ministr dopravy Dudy Purwagandhi později upřesnil, že se plavidlo nepotopilo, ale převrátilo.
Loď plula z města Surabaya v provincii Východní Jáva přes Jávské moře do města Banjarmasin, metropole provincie Jižní Kalimantan. Kromě cestujících plavidlo převáželo také auta. Kapitán během plavby nahlásil majiteli lodi, že se plavidlo naklání, pak se kontakt ztratil, řekl agentuře AFP šéf pro záchranné a pátrací operace I Putu Sudayana.
Informace o ztrátě kontaktu s plavidlem se objevily již brzy ráno SELČ. „V době tohoto oznámení se s lodí nelze spojit a není známo, kde se nachází,“ sdělil tehdy podle Reuters indonéský úřad, který má na starosti pátrací a záchranné operace. Dodal, že záchranáři vyslali tým k poslední známé pozici plavidla.
„Vyvinuli jsme maximální úsilí při pátrání po obětech. Máme cestující, které jednotky na místě úspěšně evakuovaly,“ sdělil později Sudayana, který poznamenal, že záchrannou a pátrací operaci komplikují vlny vysoké až 2,5 metru. Podmínky na moři jsou podle něj pro lodě nebezpečné. Podle BBC i přesto nadále pokračuje pátrání po pohřešovaných. Nasazeny byly pátrací a záchranné lodě i vrtulník. Upozorněna na situaci navíc byla i všechna ostatní plavidla, která se v oblasti nachází.
Indonésie je souostroví tvořené více než sedmnácti tisíci ostrovy a nehody lodí a přívozů jsou tam poměrně časté. Lodní doprava je hlavním způsobem přepravy a dodržování bezpečnostních pravidel bývá často dost laxní.|E|
|T|Zpívám o Hirošimě, totalitě i mém dřívějším alkoholismu, říká Angelo z The Kelly Family|D|13.9. 06:33|P|Jeho jméno si asi navždy budeme spojovat s evropsko-americkou rodinnou kapelou The Kelly Family, která v 90. letech vzbuzovala povyk i v Česku. Nejmla...|X|Článek
The Kelly Family jsou pro české posluchače velký pojem. Za pár týdnů u nás ale vystoupíte v poměrně malém prostoru. Proč jste zvolil klub namísto obří haly?
Důvodů je víc. Nejsem The Kelly Family, jsem jen jedním z jejích členů. V Česku jsem navíc dlouho nekoncertoval a nevím, jak na můj návrat tamní publikum zareaguje. Vyvíjí se to ale slibně. Rád bych k vám jezdil odehrát tři až pět koncertů ročně.
Lucerna Music Bar mi vyhovuje nižší kapacitou osmi set návštěvníků. Rád se nacházím blízko diváků, na velkých arénách mi vadí obrovská vzdálenost mezi pódiem a první řadou.
K mé hudbě se klubové prostředí hodí. Je tím pravým místem pro ručně dělaný rokenrol, který tvořím.
Vstupenka na pražský koncert stojí 790 korun, což na mezinárodně známého umělce vašeho formátu není moc. Jak je dnes možné držet cenu tak nízko?
Podobnou částku jsem nastavil pro celé aktuální turné. Ačkoli mě promotéři nabádali, ať ji navýším, stál jsem si za svým. Dostal jsem se do pozice, kdy už nemám potřebu na koncertech vydělávat. Dělám je pro zábavu, jednoduše. Přestože mám velkou kapelu a dobrý tým, nevyužívám videostěnu ani tanečníky. Držím se dobré hudby a poctivé rockové show.
Zazpíváte v Praze i staré hity The Kelly Family?
Ano, na koncertě vedle nových skladeb uslyšíte i tyto písničky. Nedávno jsem vydal živou verzi našeho hitu I Can't Help Myself z roku 1996, který byl v Česku nesmírně oblíbený. Přestože lidé možná neznají mou aktuální tvorbu, mají se i tak na co těšit.
Jak reflektujete svůj vztah k Česku?
Na první koncerty jsem tam začal jezdit v polovině devadesátých let. Česko jsem navštívil mnohokrát a pozoroval jsem, jak se proměňuje. Pamatuji si, že silnice i všechno ostatní zpočátku vypadaly docela jinak než dnes. Je krásné ten vývoj sledovat.
České publikum bylo vždy oddané, vášnivé a hlasité, zpívalo veškeré písničky. V zemích typu Německa, kde mám každoročně spoustu koncertů, vás časem mohou začít brát jako samozřejmost. V Česku ten dojem nemám, tamní lidé jsou nesmírně vděční. Dávají vám najevo, jak moc jsou šťastní, že jste přijeli.
Utkvěly vám vzpomínky na české fanoušky z doby největší slávy The Kelly Family?
Když jsme k vám zavítali poprvé, ulice byly plné lidí. Byla to skutečná mánie. Tenkrát nebyl internet, takže jsme to dopředu netušili a mile nás to překvapilo. Spousta českých fanoušků s námi cestovala všude, kde jsme hráli. V Portugalsku a Španělsku to bylo podobné.
Zní to jako groupies.
Ano. Mnohdy neměli peníze, přespávali v autech a byli velmi houževnatí. Fascinovali mě.
Měl jste z nich někdy strach?
Mívali jsme s sebou hodně bodyguardů, díky nim jsme se cítili bezpečně. O strach nešlo, spíš jsem zažil spoustu nepříjemných momentů, zejména s bulvárním tiskem.
Když nám zemřel otec (Daniel Jerome Kelly zesnul v roce 2002 – pozn. red.), uspořádali jsme mu v Irsku pohřeb. Ve chvíli, kdy jsme nesli jeho rakev, objevili se paparazzi s obřími objektivy. Snažil jsem se rozloučit se svým tátou, plakal jsem, zatímco nás vyrušovali a kradli nám ten intimní okamžik. Bylo to od nich nelidské a neuctivé.
Slavní lidé jako by neměli právo na soukromý život. S tím hluboce nesouhlasím. Viděli jsme, co se stalo princezně Dianě, a bohužel jsme se z toho nepoučili. Paparazzi jen nahradili lidé s chytrými telefony. Kdekoli jste, hrozí, že si vás vyfotí v nedůstojném stavu, třeba jak jíte nebo spíte ve vlaku. Už jsem zažil všechno, nic mě nešokuje.|E|
|T|Test Suzuki S-Cross Black Edition: Trochu retro, ale funkční|D|13.9. 06:20|P|Japonská automobilka Suzuki oživila nabídku populárního modelu S-Cross novou stylovou verzí Black Edition, která přináší stylové doplňky v kombinaci s...|X|Článek
Suzuki S-Cross, duchovní nástupce populárního crossoveru Suzuki SX4, je na trhu aktuálně již ve třetí generaci, představené v roce 2021. To už je poměrně dlouhá doba, během které se na první pohled mnoho nezměnilo. Na ten druhý však objevíme pár změn, které nám nyní představuje speciální verze Black Edition.
Ta vychází z vrcholné výbavy Elegance s bohatou výbavou, nově však přináší černě lakované doplňky, jako jsou kliky dveří, kryty zrcátek, disky kol nebo střešní nosiče. Hlavní LED světlomety pak nově doplňují i LED mlhovky.
Černá barva doplňků má podle automobilky podtrhovat sportovní charakter vozu, současně však skvěle ladí s několika speciálními laky, včetně Savanna Ivory Metalic, zdobící testované auto. Crossover s délkou 4305 mm přitom ve svém designu elegantně snoubí dobrodružnost i eleganci a stále působí docela moderně.
Retro, ale funkční
Pohled do kabiny už však v dnešní době připomíná trochu retro, což však není nutně špatně. Například klasické analogové budíky jsou dnes takřka příjemným pohlazením po duši, stejně jako velká tlačítka na volantu nebo samostatný panel dvouzónové ventilace.
V rámci Black Edition automobilka opět sází na černé dekory v kabině, které kombinuje s kontrastním oranžovým prošíváním na volantu, řadicí páce a sedadlech, čalouněných kombinací syntetické kůže a semiše. Zbytku kabiny ovšem dominují tvrdé leskle černé plasty, které ale působí kvalitně zpracované, nevržou a nijak posádku neuráží.
Ergonomie vozu je velmi příjemná, nemůžeme si však odpustit několik výtek, z nichž jedna tradičně směřuje ke komplikovanému vypnutí upozornění na překročení nejvyšší dovolené rychlosti tyčinkami v přístrojovém štítu. Naštěstí je samotné upozornění vcelku snesitelné, takže jsme si snahu nakonec odpouštěli a zůstali jen u vypnutí vedení v pruzích.
Infotainment doplněný o kameru sledující pozornost řidiče sice potěší bezdrátovým sdílením Apple CarPlay, v dnešní době už je ovšem poněkud atypická absence USB-C konektoru. Displej má navíc lehce retro grafiku, postrádá tlačítka a rychlost už také není oslnivá.
Celkem solidní je ovšem výbava, zahrnující kromě automatické klimatizace i vyhřívání obou předních sedadel, adaptivní tempomat s udržováním v jízdním pruhu a tradičně pestrou paletu bezpečnostních funkcí. Střešní okno je vyhrazeno pouze nejvyšší testované konfiguraci a připlatit lze jen metalický lak.
Malou výtku si pak neodpustíme ani k absenci ukazatele zařazení přímo na automatické převodovce, neboť značení je těsně u sebe a jeho změna na displeji trvá dlouho.
Na druhou stranu můžeme pochválit dostatek odkládacích prostor, příjemný volant a celkově prostornou kabinu. A to jak na předních, spíše komfortních sedadlech, tak na zadní lavici. Kufr jednoduchých tvarů s dvojitým dnem nabízí standardní objem 430 litrů, po sklopení opěradel dělených v poměru 40 : 60 se však zvětšuje až na 1230 litrů. Připlatit lze navíc i za dojezdovou rezervu.
Přiškrcený tahoun
Pod kapotou Suzuki S-Cross se dnes ukrývá výhradně 1,4litrový přeplňovaný čtyřválec s označením BoosterJet Hybrid, doplněný 48V mild-hybridní elektrifikací. Motor je dostupný v kombinaci s šestistupňovou manuální i automatickou převodovkou a pohánět umí pouze přední, nebo všechna čtyři kola.
Pro značku jde o osvědčenou motorizaci, s ohledem na emisní limity však její výkon klesl na aktuálních 81 kW, přičemž na trh byl uváděn s výkonem 95 kW. Ztrátu výkonu by však měly kompenzovat zásahy mild-hybridního systému, který běžně spalovacímu motoru usnadňuje práci, zatímco při akceleraci mu pomáhá.
Pocitově není S-Cross žádným lenochem, byť zrychlení z nuly na 100 km/h za 11 sekund není žádná sláva. Zřejmě i díky elektrické asistenci však tempo při rozjezdu nabírá svižně a převodovka většinu času zvládá řazení plynule i logicky. Celkem výraznou změnou chování však pohonné ústrojí projde při aktivaci sportovního jízdního režimu.
Motor totiž reaguje agilněji a jeho sportovní ambice lze podtrhnout i řazením pádly pod volantem. Ve vyšších otáčkách se nicméně trochu vytrácí jeho kultivovanost a tichý chod.
Zmínku si však rozhodně zaslouží systém pohonu všech kol, který u vozů značky Suzuki funguje jednoduše, prakticky a především spolehlivě. Jeho hlavním úkolem je zlepšit jízdní vlastnosti a dostat řidiče dál, nicméně na sněhu umí poskytnout i překvapivé množství zábavy, jak jsme se na vlastní kůži přesvědčili začátkem roku v Rakousku.
Spíš než divočení ale S-Crossu sedí poklidné rodinné přesuny, kde oceníte komfortní naladění podvozku, ovšem bez zbytečně výrazných náklonů karoserie. Spotřeba se pak s lehkou nohou může pohybovat i pod hranicí 6 litrů na 100 kilometrů, zatímco svižné přesuny znamenají apetit kolem 6,5 l/100 km.
Řízení jde spíše zlehka, brzdy mají přirozený nástup a manévrování s vozem je i díky jeho kompaktním rozměrům velmi snadné. U testované výbavy ho navíc usnadňuje 360° parkovací kamera. Vylepšení by však klidně sneslo celkové odhlučnění kabiny, zejména od podvozku, byť nejde o žádnou tragédii.
Pohodář za slušnou cenu
Suzuki S-Cross je dlouhodobě velmi sympatické auto, které těží ze svého „stáří“, byť rozhodně není jakkoliv přestárlé. Jde ale o auto ze staré školy, které řidiče neobtěžuje záplavou dotykových plošek, animací, světýlek a všech těch moderních vymožeností, které pod příslibem moderny obvykle ruší či rozptylují.
Provedení Black Edition je drobným vylepšením jinak solidního rodinného parťáka, který nabízí dostatek místa, solidní jízdní vlastnosti, nezalekne se horších cest a nezruinuje vás při provozu ani nákupu.
Cena Suzuki S-Crossu totiž začíná již od 531 900 Kč, tedy v kombinaci s manuální převodovkou a pohonem předních kol, zatímco čtyřkolka vyjde minimálně na 638 900 Kč. A to stále není vůbec marná cena, navíc s vyšší výbavou.
Testované provedení Black Edition, které výbavou už takřka praská ve švech, pořídíte za cenu od 620 000 Kč, tedy s manuálem a předokolkou. Čtyřkolka vyjde na 670 900 Kč a testované vrcholné provedení i se střešním oknem stojí 733 900 Kč. Připlatit lze pouze metalický lak. S-Cross Black Edition je tak nabídkou, která stojí za zvážení.|E|
|T|Nejlepší daifuku v Čúbu peněženku nezabolí|D|13.9. 06:17|P|Kdo letí do Japonska poprvé, vyrazí do Tokia, Kjóta a Ósaky. Poté, co se do země vycházejícího slunce zamiluje až po uši, vrací se poznávat méně profl...|X|Článek
Hida v prefektuře Gifu, která patří do regionu Čúbu, je městečkem se zhruba 20 tisíci obyvateli. Na japonské poměry v podstatě rozlehlejší vesnička. Mezinárodní turisté, z nichž se tam vypraví skutečně malé množství, míří do historického centra Hida-Furukawa, dostupného lokálními vlaky.
A jen pár minut chůze od venkovsky vyhlížejícího nádraží čekají historické dřevěné domy s poměrně úzkým, ale dlouhým kanálem Setogawa. Ten je jednou z hlavních atrakcí Hidy, protože jej značnou část roku obývají koi kapři. Právě odtud pochází mnohá z instagramových videí, která deklarují, že v Japonsku je tak čisto, že kapři tam žijí v kanálech.
V Japonsku skutečně je velmi čisto. Udržování ulic bez poskvrnky, slušnost a ohleduplnost patří k základům japonské mentality. V celé zemi se ale přesto nachází jen několik měst s kanály obývanými koi kapry. Vyjma Hidy je tomu tak ještě v Gudžó Hačiman, Šimabaře, Cuwanu nebo Hagi.
Napřed nakrmit kapry
Nišikigoi, v překladu brokátoví kapři, se křišťálově čistou vodou hidského kanálu prohánějí od jara do podzimu. Když se výrazněji ochladí, obvykle kolem závěru října nebo začátku listopadu, jsou v rámci lokální slavnosti vyloveni a odvezeni do bezpečného zimoviště nedalekého rybníka. Do kanálu se opětovně vrací začátkem dubna.
Pár strakatých bílých, oranžových, červených či černých jedinců ze zhruba tisícovky ale v kanálu zůstává, snad aby návštěvníci mimo sezonu nebyli zklamaní. Nebo umí dobře hrát na schovávanou.
Přímo u vody lze zakoupit speciální krmivo pro kapry. Nejen pro turisty se jedná o jednu z nejoblíbenějších aktivit ve městě.
Neméně zábavné je ale poznávání lokálních pochutin. Jen o pár desítek metrů dál se nachází trh místních farmářů, kde si můžete zakoupit vskutku autentické ingredience na domácí vaření.
Kdo by měl hlad rovnou, může se zastavit u přilehlé dřevěné budky, prodávající bramborové krokety se skvělým lokálním hovězím. Dozlatova usmažené, voňavé a až neuvěřitelně lahodné. Ceny jsou navíc vskutku lidové. Poměrně velká kroketa stojí v přepočtu asi 40 korun. A příznivci burgerů si ji tu mohou vychutnat jako velmi uspokojivou náplň.
Nejlepší daifuku v Čúbu
Milovníci sladkého v Hidě teprve mají pré. Jen o pár ulic dál na ně čeká cukrárna Ookubo. Založena byla v 37. roce období Meidži, tedy 1904 našeho kalendáře. Letos tak oslavila 122. narozeniny a během celého fungování je předávána z generace na generaci v jediné rodině.
Klasické japonské sladkosti si v ní podávají ruku s chutěmi západu. Ke kosmopolitnějšímu stylu dobrot se podnik začal přiklánět zhruba před půlstoletím, i při jejich výrobě ale využívá zásadně tradiční techniky přípravy japonských zákusků, které nejsou nikdy přeslazené. Přesto si na nich nadšeně pochutnají i děti, které jsou nejupřímnějšími kritiky.
Zdejším hitem je daifuku. Název malé sladkosti se příznačně překládá jako „velké štěstí“. A v Ookubo by poté, co se vám delikátní krémový dezert doslova rozplyne v ústech, bylo vskutku těžké se šťastně necítit.
Krémová náplň lehká jako obláček je ukrytá v rýžovém těstíčku a vůbec nejoblíbenější příchutí je tu perilové daifuku. Právě v Hidě se totiž lokální perilová semínka praží, čímž získávají delikátní oříškovou příchuť a mírně křupavou texturu. Ta skvěle ladí se smetanovým krémem s bílou čokoládou uvnitř kulatého dezertu. Ingredience tohoto daifuku jsou pro zdejší oblast natolik specifické, že zákusek už na svých turistických stránkách propaguje samo město.
Cukrárnu doporučují i cestovatelské servery, na kterých má skvělé hodnocení. Jeden z komentářů před návštěvou zněl právě „nejlepší daifuku v Čúbu“. A po návštěvě snad nikoho nenapadne o tom polemizovat. Stojí od 150 japonských jenů (20 korun) do 280 (38 korun) podle typu a příchutě.
Oblíbeným dárkem k významným příležitostem mezi místními je pak dort marinovaný v brandy. Používá se tolik sirupu, jehož je alkohol zásadní součástí, že dort ztěžkne a je doslova nasáklý. Značně se tak prodlouží i jeho trvanlivost, takže je ideálním adeptem k přivezení domů. Obvyklá doba spotřeby ručně vyráběných japonských sladkostí je totiž jeden až několik málo dnů. Nasáklý dort ale vydrží až tři týdny.
Rady na cestu do regionu Čúbu
Dobrou kombinaci nízké ceny a bezpečného přestupního hubu na dálkový let při cestě z Prahy do Japonska nabízí nizozemské aerolinky KLM. Zpáteční letenky se zhruba hodinu a půl trvající pauzou v Amsterdamu stojí na leden od 18 838 korun a ve vzduchu strávíte kolem 15 hodin.
Nejrychleji se ze Shin-Ósaky do Hida-Furukawy dostanete šinkansenem Nozomi mířícím do Nagoji. Odtamtud jede speciální expres Hida. Jízda oběma vlaky trvá přibližně tři a půl hodiny.
Pokud po Japonsku chcete hodně cestovat a budete se přesouvat skvěle fungující vlakovou dopravou po vzdálenějších lokalitách v rámci jednoho nebo hned několika ostrovů, může se vyplatit pořízení Japan Rail Passu (JRP).
Pro turisty je Japan Rail Pass v prodeji na 7, 14 nebo 21 dní. V běžné třídě stojí přibližně 6 765 Kč, 10 825 Kč a 13 530 Kč, v komfortnější třídě Green Car pak zhruba 9 470 Kč, 14 885 Kč a 18 940 Kč. V ceně je neomezené cestování většinou vlaků společnosti JR včetně většiny šinkansenů. Pozor ale, na nejrychlejší spoje Nozomi a Mizuho se vztahuje zvláštní příplatek. Po výrazném zdražení v roce 2023 už Japan Rail Pass není automaticky nejvýhodnější volbou pro každého, stále se ale vyplatí cestovatelům, kteří během jednoho až tří týdnů plánují absolvovat větší množství delších přejezdů po Japonsku.
Nezapomeňte si svůj JRP před použitím aktivovat na některém z vlakových nádraží. Místenky do rychlovlaků je jistější si před cestou zdarma rezervovat kvůli značné vytíženosti některých spojů, zejména pak v období svátků.
Kdo by chtěl cestovat jen v rámci jednoho ostrova či prefektury, vyplatí se spíše pořízení lokálních cestovních pasů.
Za ochutnání rozhodně stojí i sakurová muši-dora. Delikátnosti zákusku, který tvoří dvě placky hojně plněné fazolovou pastou adzuki, je dosaženo napařováním, které jej činí obzvláště nadýchaným. Na závěr je ozdoben třešňovými květy nakládanými v soli. Právě kontrast sladkosti a slanosti společně s jemným aroma třešní učinil zákusek další místní ikonou.
A protože sladkosti se hodí zapít něčím teplým a Japonsko je primárně čajovou destinací, jen krátkou procházku od cukrárny je vzdálený obchůdek věnovaný léčivým rostlinám. Zaplesá v něm srdce bylinkářek, ale i příznivců designu. Hida Mori no Megumi sídlí v jednom z tradičních domů a dá se v něm jak nakoupit, namíchat dle přání i zdarma ochutnat nejrůznější bylinné čaje a koření. V okolní přírodě totiž volně roste kolem 250 rostlin, které jsou po staletí využívány jako léčivé.
Jako balzám na duši koneckonců působí i samotná návštěva malebného městečka, kde se naštěstí turisté zatím ani zdaleka nemusí prodírat davy.|E|
|T|AI měla rozhodovat, koho zabít. Rusové vyvíjeli autonomní roj vražedných dronů|D|13.9. 06:00|P|Společnost Anthropic popsala případ ruské skupiny, která s pomocí jejího modelu Claude vyvíjela autonomní roj kamikadze dronů. Systém měl být schopen ...|X|Článek
Anthropic skupinu označil za malý tým pravděpodobně ruských freelancerů. Nešlo tedy o ruský státní subjekt. Členové týmu však tvrdili, že jejich práci financovaly ruský Fond pro pokročilé výzkumné projekty, iniciativa National Technology Initiative a ministerstvo obrany.
Případ je součástí rozsáhlého reportu společnosti o zneužívání AI. V kapitole věnované konvenčním zbraním Anthropic popisuje šest případů z Číny, Ruska a Jemenu. Ve čtyřech z nich byla AI využita přímo při vývoji softwaru pro zbraňové systémy.
Případ označený jako GTG-27005 se týká operace, kterou její účastníci nazývali DronDoc nebo Serafim.
Vražedné drony
Anthropic uvádí, že pravděpodobně ruští aktéři chtěli vytvořit kompletní autonomní systém pro roj FPV kamikadze dronů. K vývoji používali Claude Code, který jim pomáhal psát a testovat software. Pracovali také se simulacemi a pronajatým výpočetním výkonem pro trénování modelů.
Claude pomáhal vytvářet základní software celého systému. Ten měl umožňovat spolupráci více dronů, jejich koordinaci a další autonomní funkce. AI byla využívána také při vývoji softwaru pro navádění dronu k cíli a dalších částí systému.
Nejcitlivější část přišla ve chvíli, kdy se vývoj posunul od běžné asistence programátorům k autonomnímu rozhodování o útoku.
Podle Anthropicu byl palubní model navržen tak, aby dokázal sám vybrat cíl – mezi kategoriemi byla například „osoba“ – a vydat příkaz k detonaci bez člověka v rozhodovací smyčce.
Právě tento moment je z pohledu vývoje vojenské AI zásadní. Nejde už pouze o to, že umělá inteligence pomáhá člověku napsat software pro zbraň. Model se má stát součástí systému, který sám vyhodnocuje situaci a provádí jednotlivé kroky útoku.
Učili systém rozpoznávat nepřítele
Anthropic přitom nepopisuje pouze práci na obrazovce počítače. Vyšetřovatelé zaznamenali, že skupina nahrávala nízkoúrovňový software do skutečných vývojových desek, připravovala jednodeskové počítače a propojovala jednotlivé části systému.
To samozřejmě neznamená, že Anthropic zjistil nasazení takového autonomního systému na bojišti. Je ale evidentní, že se aktéři přesně o takový scénář snaží.
Součástí práce byla také počítačová analýza záběrů z války na Ukrajině. Skupina trénovala systém počítačového vidění na získaných záběrech z bojů. Systém měl rozlišovat mezi kategoriemi „nepřítel“ a „přítel“, přičemž ruské systémy byly zařazovány mezi povolené objekty.
Vyšetřovatelé zároveň zaznamenali, že aktéři opakovaně používali konkrétní souřadnice v Doněcké oblasti jako demonstrační místo útoku. Jako geografii pro plánované mise označovali také frontová města a koridory na Ukrajině.
Přestože se projekt týkal vojenské technologie a jeho tvůrci se podle Anthropicu pohybovali v Rusku, společnost je neoznačuje za součást ruského státu. Anthropic skupinu hodnotí jako „malý specializovaný tým freelancerů“, který kombinoval civilní a vojenskou práci.
Celkem identifikoval devět účtů spojených se skupinou, přičemž osm z nich bylo využíváno pouze pro běžnou práci freelancerů a nikoli pro vývoj zbraňového softwaru. Vyšetřování podle společnosti naznačilo vazby na regionální univerzitu s federálním výzkumným centrem spojeným s Ruskou akademií věd.
Claude nebyl jediný nástroj
Anthropic zároveň upozorňuje, že aktéři nepoužívali pouze jeho model. Vedle Claude Code měli k dispozici vlastní projektové soubory, simulační prostředí a výpočetní kapacity pro trénování modelů. Claude byl jednou ze součástí širšího vývojového prostředí.|E|
|T|Švédové ve volbách rozhodují o nové vládě, čeká se těsný souboj levice a pravice|D|13.9. 05:59|P|Voliči ve Švédsku v neděli rozhodují o novém složení parlamentu. Ve volbách proti sobě stojí středolevý blok vedený opoziční šéfkou sociálních demokra...|X|Voliči ve Švédsku v neděli rozhodují o novém složení parlamentu. Ve volbách proti sobě stojí středolevý blok vedený opoziční šéfkou sociálních demokratů Magdalenou Anderssonovou a středopravá strana současného premiéra Ulfa Kristerssona. Výsledek bude podle dřívějších průzkumů velmi těsný.
Volební místnosti se uzavřou ve 20:00 SELČ a vzápětí budou zveřejněny předběžné odhady výsledků. První spolehlivé výsledky se očekávají o několik hodin později, píše agentura AFP.
Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů, kteří se tematicky zaměřují na migraci a boj proti kriminalitě. Kristersson této straně slíbil, že v případě dalšího vítězství Švédští demokraté obdrží i ministerská křesla.
Průzkumy sice v posledních měsících většinou naznačovaly vítězství středolevého bloku, jeho náskok se ale před volbami výrazně zmenšil. Podle průzkumu organizace Ipsos činil rozdíl mezi bloky pouze 0,3 procentního bodu, upozornila AFP.
Změny v imigrační politice
Kristersson svou kampaň založil především na boji proti organizovanému zločinu a na hospodářském růstu. V narážce na heslo amerického prezidenta Donalda Trumpa svou snahu o další volební mandát označil za cestu k tomu, aby se Švédsko stalo opět skvělou zemí. Anderssonová naopak slibuje pomoc domácnostem, které se potýkají s vysokými životními náklady, a posílení sociálního státu.
Švédsko se v posledních letech v otázkách migrace a bezpečnosti výrazně posunulo. Po desetiletích relativně otevřené imigrační politiky přijalo za současné vlády řadu restriktivních opatření. Změny podle Johna Stauffera z organizace Civil Rights Defenders mimo jiné zahrnují deportace dětí a mladistvých, snížení věku trestní odpovědnosti a plánované umisťování čtrnáctiletých do věznic pro dospělé.
Do posledních dnů kampaně navíc zasáhly obavy z vazeb Švédských demokratů na Rusko. Nadace Expo tento týden uvedla, že zaměstnankyně strany v parlamentu několik let sdílela proruskou propagandu. Anderssonová proto varovala před možností, že by po volbách připadlo Švédským demokratům ministerstvo obrany.|E|
|T|Švédové volili nový parlament, exit polly favorizují středolevý blok|D|13.9. 05:59|P|Parlamentní volby ve Švédsku by mohl vyhrát středolevý blok vedený opozičními sociálními demokraty, informovala v neděli večer agentura Reuters. První...|X|Parlamentní volby ve Švédsku by mohl vyhrát středolevý blok vedený opozičními sociálními demokraty, informovala v neděli večer agentura Reuters. První odhady založené na průzkumech mezi voliči zveřejnily veřejnoprávní televize SVT a stanice TV4 krátce po uzavření volebních místností. Výsledky voleb se očekávají v průběhu večera.
Podle odhadu SVT založeného na průzkumu mezi voliči by opoziční sociální demokraté vedení Magdalenou Anderssonovou mohli získat 28,4 procenta hlasů, celý středolevý blok pak 51,3 procenta hlasů. Pravicový blok současného premiéra Ulfa Kristerssona by se podle SVT umístil na druhé pozici. Průzkumy TV4 ukazují podobné předpovědi.
První odhady ale nemusí přesně odpovídat konečným výsledkům. Těsné vítězství sociálních demokratů média předpovídala také v předchozích švédských parlamentních volbách v roce 2022. Volby však nakonec vyhrál Kristersson.
Podle průzkumu stanice SVT by středolevicový blok získal 183 mandátů, což je více než 175 potřebných pro většinu, zatímco pravicové strany by obsadily 166 křesel.
Volby mohou rozhodnout o tom, zda se k moci vrátí středolevá opozice vedená sociálními demokraty a jejich šéfkou Anderssonovou, nebo zda pravicový blok vládní angažmá obhájí. Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů. V případě dalšího vítězství pravice by Švédští demokraté poprvé přímo vstoupili do kabinetu. Kristersson jim totiž již před volbami slíbil ministerská křesla.
Švédští demokraté, jejichž podpora se podle průzkumu SVT pohybuje kolem sedmnácti procent, mají kořeny v krajní pravici a neonacistickém prostředí. Volby jsou proto podle Reuters vnímány také jako rozhodování o tom, zda bude Švédsko pokračovat v politickém posunu doprava, nebo se vydá zpět k liberálnějšímu kurzu.
Změny v imigrační politice
Kristersson svou kampaň založil především na boji proti organizovanému zločinu a na hospodářském růstu. V narážce na heslo amerického prezidenta Donalda Trumpa svou snahu o další volební mandát označil za cestu k tomu, aby se Švédsko stalo opět skvělou zemí. Anderssonová naopak slibuje pomoc domácnostem, které se potýkají s vysokými životními náklady, a posílení sociálního státu.
Švédsko se v posledních letech v otázkách migrace a bezpečnosti výrazně posunulo. Po desetiletích relativně otevřené imigrační politiky přijalo za současné vlády řadu restriktivních opatření. Změny podle Johna Stauffera z organizace Civil Rights Defenders mimo jiné zahrnují deportace dětí a mladistvých, snížení věku trestní odpovědnosti a plánované umisťování čtrnáctiletých do věznic pro dospělé.
Do posledních dnů kampaně navíc zasáhly obavy z vazeb Švédských demokratů na Rusko. Nadace Expo tento týden uvedla, že zaměstnankyně strany v parlamentu několik let sdílela proruskou propagandu. Anderssonová proto varovala před možností, že by po volbách připadlo Švédským demokratům ministerstvo obrany.|E|
|T|Švédové volili parlament, pravicová vláda si při sčítání hlasů drží těsný náskok|D|13.9. 05:59|P|Parlamentní volby ve Švédsku by mohl těsně vyhrát současný vládní blok premiéra Ulfa Kristerssona, informovala v neděli večer agentura Reuters. Kriste...|X|Parlamentní volby ve Švédsku by mohl těsně vyhrát současný vládní blok premiéra Ulfa Kristerssona, informovala v neděli večer agentura Reuters. Kristerssonova koalice by měla mít o jedno parlamentní křeslo víc než středolevý blok vedený opozičními sociálními demokraty. Výsledky voleb se očekávají v průběhu večera. Volební účast dosáhla podle průběžných údajů 80,4 procenta.
Podle průběžných výsledků sčítání na portálu Aftonbladet by opoziční sociální demokraté vedení Magdalenou Anderssonovou mohli získat 27,6 procenta hlasů. Umírněná strana premiéra Kristerssona by se podle SVT umístila na druhé pozici, celý vládní blok by však udržel těsné vedení. Průzkumy TV4 ukazují podobné předpovědi.
Podle projekce SVT pravicový blok současného premiéra Ulfa Kristerssona získá 175 křesel a středolevý blok o jeden mandát méně, tedy 174 křesel. Odhad SVT se zakládá na výsledcích po sečtení hlasů ze 1054 ze 6312 volebních okrsků.
První odhady ani průběžné výsledky ale nemusí přesně odpovídat těm konečným. Těsné vítězství sociálních demokratů média předpovídala také v předchozích švédských parlamentních volbách v roce 2022. Nakonec je však vyhrál Kristersson.
Volby mohou rozhodnout o tom, zda se k moci vrátí středolevá opozice vedená sociálními demokraty a jejich šéfkou Anderssonovou, nebo zda pravicový blok vládní angažmá obhájí. Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů. V případě dalšího vítězství pravice by Švédští demokraté poprvé přímo vstoupili do kabinetu. Kristersson jim totiž již před volbami slíbil ministerská křesla.
Švédští demokraté, jejichž podpora se podle průzkumu SVT pohybuje kolem sedmnácti procent, mají kořeny v krajní pravici a neonacistickém prostředí. Volby jsou proto podle Reuters vnímány také jako rozhodování o tom, zda bude Švédsko pokračovat v politickém posunu doprava, nebo se vydá zpět k liberálnějšímu kurzu.
Změny v imigrační politice
Kristersson svou kampaň založil především na boji proti organizovanému zločinu a na hospodářském růstu. V narážce na heslo amerického prezidenta Donalda Trumpa svou snahu o další volební mandát označil za cestu k tomu, aby se Švédsko stalo opět skvělou zemí. Anderssonová naopak slibuje pomoc domácnostem, které se potýkají s vysokými životními náklady, a posílení sociálního státu.
Švédsko se v posledních letech v otázkách migrace a bezpečnosti výrazně posunulo. Po desetiletích relativně otevřené imigrační politiky přijalo za současné vlády řadu restriktivních opatření. Změny podle Johna Stauffera z organizace Civil Rights Defenders mimo jiné zahrnují deportace dětí a mladistvých, snížení věku trestní odpovědnosti a plánované umisťování čtrnáctiletých do věznic pro dospělé.
Do posledních dnů kampaně navíc zasáhly obavy z vazeb Švédských demokratů na Rusko. Nadace Expo tento týden uvedla, že zaměstnankyně strany v parlamentu několik let sdílela proruskou propagandu. Anderssonová proto varovala před možností, že by po volbách připadlo Švédským demokratům ministerstvo obrany.|E|
|T|Boj o křeslo předsedy Senátu. Vystrčila by mohl sundat STAN s Kubou|D|13.9. 05:51|P|Jakmile se 17. října vyhlásí výsledky druhého kola senátních voleb, strhne se mezi stranami vyjednávání o obsazení klíčových křesel v komoře. Největší...|X|Článek
„V první řadě musím počkat, jak dopadnou volby do Senátu. Pokud náš senátorský klub dá nominaci na předsedu Senátu a já bych měl podporu, tak se budu o pozici ucházet,“ řekl Novinkám Vystrčil. „Ale teď se každý soustředí na to, aby co nejlépe uspěl ve volbách,“ dodal.
Dosud platilo nepsané pravidlo, že post předsedy Senátu obsadila strana s nejsilnějším senátorským klubem. Porušeno bylo jednou, zkraje fungování horní komory, když do jejího čela usedl Petr Pithart (KDU-ČSL) s masivní podporou napříč spektrem.
Letos by jej senátoři mohli porušit podruhé. Záleží na tom, jak voliči rozdají karty a jaká bude panovat v horní komoře většina. „Situace může být komplikovanější než kdykoliv dříve. Naším úkolem je nepřipustit, aby senátorský klub ANO měl nejvíce členů,“ poznamenal Vystrčil.
Hrozba ze dvou stran
Společný klub ODS a TOP 09 má 30 členů, z toho v letošních volbách obhajuje devět mandátů. Jenže ani zbývajících 21 křesel nemá jistých. Hrozí totiž, že někteří stávající senátoři by po volbách mohli přejít k hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby. Ten se netají ambicí otevřít si po volbách v Senátu vlastní klub, do kterého už přislíbili z ODS „přestoupit“ jihočeští senátoři Zbyněk Sýkora a Tomáš Fiala. Druhý jmenovaný letos mandát obhajuje, Vystrčila je ale podle svých slov připraven ve funkci šéfa komory podpořit.
Pokud by ale ODS s TOP 09 ztratila pozici nejsilnějšího klubu, mohl by se pohled na pokračování Vystrčila změnit v očích jeho dosavadních partnerů. Obavy mají občanští demokraté zejména z hnutí STAN, kterému celostátní průzkumy veřejného mínění měří silnější podporu než ODS.
Starostové však mohou v letošních senátních volbách ztratit nejvíc, obhajují 11 mandátů z 18 a kandidují ve 14 obvodech. V případě absolutního úspěchu, který však není příliš pravděpodobný, by mohli posílit až na 21 mandátů.
Do vedení Senátu by mohli nominovat například exministra pro evropské záležitosti Martina Dvořáka, který kandiduje v Hradci Králové. „Je otázka, kdo bude v pozici nejsilnějšího klubu,“ poznamenal. „Mně pan předseda Vystrčil připadá jako kvalitní šéf Senátu a bylo by fajn, kdyby pokračoval. Ale pokud neúprosná, byť nepsaná, pravidla budou platit a předsedu Senátu bude nominovat nejsilnější klub, tak to není jasné,“ dodal.
Bude kandidovat Vildumetzová?
Nejsilnější klub v Senátu by po říjnových volbách mohlo mít hnutí ANO. Aktuálně má 15 senátorů a obhajuje pouze jeden mandát. Předsedkyně klubu Jana Mračková Vildumetzová nechtěla strategii komentovat. Člen klubu Robert Šlachta (Přísaha) Novinkám potvrdil, že o nominacích do vedení ještě řeč nebyla. „Ale změna už je potřeba. Bylo by dobře, aby ve vedení usedl někdo jiný než pan Vystrčil. Uvidíme po volbách,“ řekl Novinkám.
Že ANO zatím žádnou strategii nemá, potvrdil Novinkám i místopředseda hnutí Radek Vondráček. Nahradit Vystrčila by si však jeho členové přáli. „Chtělo by to nový, svěží vítr. Senát by měl být místem politické debaty, nikoliv moralizování a aktivismu. Měla by se tam dělat reálná politika. Je potřeba, aby tam ANO posílilo a aby se změnila atmosféra,“ konstatoval pro Novinky.
Mimo záznam ale senátoři ANO přiznávají, že hnutí nemá velkou šanci získat post předsedy komory. I kdyby posílilo a získalo největší klub, opoziční strany si v 81hlavém Senátu zřejmě udrží přesilu. „Nejsilnější klub nominuje předsedu. Ale když kandidát nejsilnějšího klubu nebude mít šanci na úspěch, tak je nesmysl nenominovat protikandidáta,“ řekl Novinkám předseda senátorského klubu ODS Zdeněk Nytra.
„Je to nepsané pravidlo, které nebylo vždy dodrženo. Když byl zvolen Petr Pithart, tak také lidovci neměli největší klub, ale panoval na něj konsenzus. Samozřejmě, že volba je tajná a může se při ní přihodit cokoliv,“ doplnil předseda lidoveckého klubu Josef Klement.
„Je tam i řada dalších osobností, které by mohly vést Senát, i když to není jednoduchá funkce. Ale pokud by pan Vystrčil byl kandidátem za vícero stran, tak věřím, že i naší podporu mít bude,“ dodal Klement.
Spekuluje se přitom o tom, o jakou funkci by si řekl lidovecký předseda Jan Grolich, který do Senátu kandiduje na Vyškovsku. Obsadit by případně mohl post místopředsedy Senátu. „Koho nominujeme, o tom rozhodne klub po volbách,“ dodal Klement.
První kolo voleb do Senátu proběhne 9. a 10. října, druhé kolo o týden později.|E|
|T|Burza kryptoměn sponzorovala polskou pravici i sport, její krach řeší policie|D|13.9. 05:30|P|Varšava řeší zpřísnění kontroly kryptoměn. Debatu přiživila aféra spojená s platformou Zondacrypto, která patřila k výrazným sponzorům polské pravice ...|X|Varšava řeší zpřísnění kontroly kryptoměn. Debatu přiživila aféra spojená s platformou Zondacrypto, která patřila k výrazným sponzorům polské pravice i sportu. Úřady kvůli podezření z korupce a podvodu zadržely několik lidí, mezi nimi také šéfa Polského olympijského výboru. Vláda navíc tvrdí, že financování společnosti bylo napojené na Rusko.
Kryptoměnová burza Zondacrypto měla přinést svěží vítr do polské ekonomiky, místo toho ale vyvolala rozsáhlou aféru. Platforma na jaře zkrachovala a tisíce zákazníků připravila o úspory. Případem se tak začala zabývat policie.
Společnost vznikla před dvanácti lety v Polsku, později své sídlo přemístila do Estonska. Její zakladatel zemřel v roce 2022 za nejasných okolností a jeho společník následně vycestoval z Polska.
Politické vazby Zondacrypto
Vazby kryptoměnové burzy sahaly také do polské politiky. Zondacrypto patřilo k výrazným sponzorům tamní pravice. Platforma podporovala například loňský sjezd konzervativců, na kterém krátce před svým zvolením vystoupil nynější polský prezident Karol Nawrocki.
Polská vláda navíc tvrdí, že financování firmy bylo napojené na Rusko. „Máme co do činění se společností, jejíž zdroje nejsou jen nejednoznačné, ale mimořádně pochybné,“ prohlásil v květnu premiér Donald Tusk.
Kabinet se i kvůli podobným případům snažil prosadit zákon, který by trh s kryptoměnami více reguloval. Prezident ho ale třikrát vetoval a Sejmu se ani jednou nepodařilo jeho veto přehlasovat.
Podle politologa a sociologa Mateusze Zaremby z Univerzity SWPS nemusí mít aféra na polskou politiku zásadní dopad. Může ale oslabit ochotu části pravicových voličů přijít k volbám. „Z politického hlediska nebude dosah kauzy tak velký, přestože může znamenat jistou demobilizaci voličů pravice. Ale na druhou stranu není kauza spojená jen s jednou stranou,“ upozornil expert.
Aféra zasáhla i polský sport
Dopady případu se neomezují pouze na politiku. Mezi zadrženými je také šéf Polského olympijského výboru, který měl podle vyšetřovatelů přijímat od společnosti Zondacrypto úplatky výměnou za uzavírání sponzorských smluv. Kauza podle členů výboru výrazně poškodila jeho pověst a komplikuje také vztahy se sponzory.
„Bohužel pověst olympijského výboru je teď podle průzkumů vnímána už z více než devadesáti procent negativně, takže se nelze divit sponzorům, že od spolupráce s výborem odstupují,“ sdělil předseda Polského svazu juda a člen Polského olympijského výboru Krzysztof Wiłkomirski.
Sportovci doufají, že se podaří pověst olympijského výboru rychle napravit. Celá kryptoměnová kauza ale podle analytiků zároveň poukazuje na silné provázání polské politiky a byznysu.|E|
|T|Vampýři, nebo zločinci? Záhada mrchoviště v Čelákovicích|D|13.9. 05:26|P|Strach z revenantů prochází celými dějinami a jeho ozvěny vnímáme dodnes. Když archeologové v letech 1966 a 2021 odkryli v Čelákovicích pohřebiště ze ...|X|Článek
Mrtví jen tak pohození do jámy, ležící na boku, nebo dokonce na břiše, někteří po dvou v jednom hrobě, jiní se svázanýma rukama či oddělenou hlavou. Takový pohled se naskýtal archeologům, kteří v roce 1966 postupně odkrývali pohřebiště v čelákovické lokalitě zvané Mrchovláčka. Lidová fantazie začala pracovat na plné obrátky.
Ti mrtví měli dlouhé špičáky. Někdo jim je vytrhal. Byli probodnuti. Režim to ututlal, aby nevznikla panika.
„Ti mrtví měli dlouhé špičáky. Někdo jim je všechny vytrhal. Byli probodnuti ostrým kůlem přímo do srdce. Měli urvané hlavy. Ale režim to ututlal, aby nevznikla panika. Dodnes můžete na některých místech v Čelákovicích spatřit otisk dlaně upíra…“ Takové zvěsti kolovaly obcí.
Co archeologický průzkum skutečně odhalil, připomíná venkovní výstava, která byla zahájena na náměstí 5. května v Čelákovicích 31. července a potrvá do 27. listopadu. „Letos je to šedesát let od objevu ‚hřbitova upírů‘. Při té příležitosti připomínáme na deseti panelech fakta a zohledňujeme všechny hypotézy s nimi spojené,“ sděluje ředitel Městského muzea Čelákovice David Eisner.
Z deníku výzkumníka
„Na výstavě je také poprvé publikován nález z roku 2021, kdy se podařilo objevit další hrob. V sobotu večer 13. března 2021 volala policie panu řediteli, ten pak volal mně a já jsem vyrazil operativně do terénu k ohledání ostatků nalezených při výkopu jímky v Jungmannově ulici,“ vzpomíná archeolog čelákovického muzea Pavel Snítilý.
Už tehdy tušil, že půjde o výjimečný nález. Místo bylo totiž vzdáleno pouhých sto čtyřicet metrů od původního pohřebiště, objeveného v 60. letech.
„Vše proběhlo za přítomnosti dvou policistů v plné výzbroji, tříčlenného týmu kriminální policie a mírně rozrušených majitelů pozemku včetně dětí. Po prokázání totožnosti jsem podle profilu, otěru zubů a celkového stavu kostí závazně potvrdil, že nález je starší sta let. Po delší administrativní akci mi pak bylo umožněno ostatky, vyjmuté při výkopu majitelem domu, odvézt,“ napsal Pavel Snítilý v e-mailu kolegům ještě téhož dne.
Při průzkumu, který následoval, nalezl v jedné hrobové jámě těla dvou mužů, natažená vedle sebe na zádech. Byla uložena bez rakve. Podle antropologického posudku Národního muzea staršímu z nich, vysokému a podsaditému, táhlo podle opotřebení zubů a pokročilé degenerace páteře na padesát. Mladšímu bylo kolem pětatřiceti a podle změn na kostech nohou se dá usuzovat, že často chodil po nerovném terénu.
„V okolním písku jsem nenalezl žádné artefakty, které by pomohly s datací. Nakonec se ale podařilo odebrat vzorky z několika žeber a pomocí radiokarbonové metody se zjistilo, že ostatky pocházejí ze 13. až 14. století, tedy z období vrcholného středověku,“ upřesňuje archeolog a dodává: „Majitelé pozemku brali průzkum jako významnou událost, přestože pro ně znamenal zdržení stavby. Nosili mi kafe do hrobu.“
„Dům jsme koupili od předchozích majitelů před osmnácti lety. Nemohli jsme vědět, co se tam kdysi dávno stalo. Nejdřív jsme byli hodně překvapeni, poté jsme cítili lítost nad tím, že lidská bytost byla pohřbena takovým způsobem. Ale nezaznamenali jsme okolo těch mrtvých jakoukoliv negativní energii. Prostě jsme je přijali, oni tam byli dřív než my,“ dodává spolumajitelka domu a pozemku Tereza Koutná.
Na mrchoviště s ním!
Kdo byli ti muži? A proč je pochovali tak ledabyle, skoro by se dalo říct s neúctou? Pro odpovědi se musíme vrátit do roku 1966 a do nedaleké ulice Majakovského, která se spolu s Jungmannovou nachází v lokalitě Mrchovláčka.
Ve středověku tam býval úhor s písčitou, neúrodnou půdou. Jak jméno napovídá, sloužil jako mrchoviště: pohodný na něm zakopával zdechliny velkých hospodářských zvířat, jež nešlo z nějakého důvodu zužitkovat. Dnes v místě stojí příjemná vilová čtvrť a nic nenasvědčuje tomu, že šlapeme po kostech, pohřbených sotva dva metry pod dlažbou a úhlednými trávníky.
Paní Marii Stránskou vyrušíme zrovna v době oběda. Přesto vypne sporák a ochotně nás provede udržovanou zahrádkou se skleníkem a dětskou prolézačkou. Je zvyklá: za upíry k nim jezdí zvědavci z celého světa. „Ani se neptejte,“ směje se na otázku, kolik novinářských výprav tudy prošlo.
František Zmek, její otec, odkryl lidskou kostru při kopání jímky na dešťovou vodu. „Když na ni narazil, myslel, že jde o vraždu. Nahlásil to policii, přestože mu všichni říkali – Nedělej to, rozvrtají ti zahradu… K čemuž nakonec opravdu došlo, zahradu ovšem nerozkopali kriminalisté, nýbrž archeologové. Trvalo dost dlouho, než pan Špaček z muzea očistil štětečkem všechny ty kosti,“ vzpomíná Marie Stránská.
Podivné hroby
Vedení Archeologického ústavu ČSAV svěřilo v roce 1966 výzkum tehdy svému pracovníkovi Jaroslavu Špačkovi, pozdějšímu dlouholetému řediteli čelákovického muzea. Asi dva týdny trvající výkopy odhalily ostatky čtrnácti dospělých mužů, uložených v jedenácti hrobech.
Na rozdíl od křesťanských hřbitovů, kde mají hroby jednotnou orientaci – obvykle hlavou k západu – směřovala těla nahodile všemi směry; ve třech případech byla dokonce do jámy hozena po dvou, bez jakékoli piety, hlavou k nohám druhého.
Mohlo jít o hroby odsouzenců k smrti, kteří se provinili tak těžce, že jim byl odmítnut křesťanský pohřeb.
Zatímco křesťany pohřbívali ve středověku v natažené poloze na zádech s rukama podél těla, případně složenýma v klíně či na hrudi, tady byli mrtví prostě vhozeni do jámy a zaházeni zeminou. Poloha pažních kostí nasvědčovala, že pět mužů mělo svázané ruce. U tří koster ležela lebka mimo anatomickou polohu. Další měla levou nohu silně ohnutou v koleni, jako by lýtko bylo přivázané ke stehnu.
Jaroslav Špaček anomálie vysvětlil dvěma stupni protivampyrických zákroků. Znakem prvého stupně bylo podle něj výše popsané nerituální uložení jedince hned po smrti. Ke druhému stupni pak došlo při druhotném otevření hrobu, nejspíše po nějaké tragické události, kdy byly ostatky účinněji zabezpečeny, aby se mrtvý nemohl vracet a škodit živým: například oddělením hlavy nebo končetin.
„Nalezené pohřebiště, kde bylo v rozmezí několika desetiletí takto pohřbeno asi dvacet lidí, je unikátním nálezem v rámci celé střední Evropy. Po řadě konzultací s kolegy jsem ho interpretoval jako pohřebiště s projevy vampyrismu a vzhledem k širším historickým souvislostem datoval do přelomu 10. a 11. století, tedy do období počátků křesťanství na našem území. V roce 1971 jsem pak nález publikoval v Časopise Národního muzea jako pohřebiště s projevy vampyrismu, a tím se nález dostal do širšího povědomí odborné i laické veřejnosti,“ říká bývalý ředitel čelákovického muzea Jaroslav Špaček.
Přání otcem myšlenky?
Čelákovice se staly celosvětovou raritou. Jenže s postupem času a rozvojem vědních oborů se objevila i jiná možná vysvětlení. První pochybnosti vyslovil renomovaný archeolog středověku Zdeněk Smetánka.
V článku Upíři táhnou z roku 1998 vyslovil hypotézu, že by v Čelákovicích mohlo jít o hroby odsouzenců k smrti, kteří se provinili tak těžce, že jim byl odmítnut křesťanský pohřeb v posvěcené půdě hřbitova.
Tuto hypotézu podpořila archeoložka Pavlína Mašková z Centra medievistických studií Filozofického ústavu AV ČR, když upozornila na podobnost čelákovického naleziště s evropskými středověkými popravišti.
„Odepření křesťanského pohřbu ‚špatným‘ křesťanům – těžkým zločincům, sebevrahům, jinověrcům či jiným nešťastníkům vyloučeným ze středověké společnosti – mohlo být i součástí trestu,“ konstatuje v této souvislosti archeolog Pavel Snítilý.
Nové poznatky přinesla také tafonomie, jež zkoumá zákonitosti organického rozkladu. Tento vědní obor se koncem minulého století rozšířil do archeologie a umožnil další interpretaci. Vyplynulo z ní, že u dvou odpadlých lebek nebyl narušen anatomický sled kostí horní části trupu, což odporuje teorii o „ukroucení“ hlavy. Kloubní spojení lebky a prvního krčního obratle totiž patří k nejpevnějším v lidském těle a není možné, aby krční páteř zůstala při takovém zásahu neporušená. Hlava však mohla být v hrobě podložena prknem, které zetlelo, což by vysvětlilo převrácení lebky na temeno.
U třetí kostry s lebkou oddělenou od těla pak chybí druhý a třetí obratel, nelze tudíž vyloučit, že hlava a tělo byly pochovány zvlášť po běžné exekuci stětím. Případně mohly být pohřbeny odděleně až delší dobu po smrti: oběšenci totiž často viseli na šibenici tak dlouho, dokud uhnívající krk udržel váhu těla.
Poloha na břiše či ohnutá noha pak mohou být přirozeným důsledkem nepietního zacházení. A jsou známy i případy, kdy byl nebožtík uložen tváří do země úmyslně a podle vlastního přání – na znamení kajícnosti.
Revenanti krev nesáli
K posunu došlo i ohledně datace. Jaroslav Špaček datoval pohřebiště do raného středověku s předpokladem, že vampyrismus a drsná protivampýrská opatření včetně exhumací nemohly být v době křesťanství tolerovány. Datace radiokarbonovou metodou však s pravděpodobností 95 procent konstatovala, že kosti pocházejí z let 1297 až 1407, tedy ze stejného období jako hrob objevený před pěti lety.
„Kosterní materiál byl ovšem chemicky konzervován, takže výsledky datování radiokarbonovou metodou nemusí být hodnověrné,“ podotýká k tomu Jaroslav Špaček.
Někteří jedinci měli svázané ruce, to nevylučuje protivampyrický zásah ani popraveného desperáta.
Nehledě na to, že hrůza z nemrtvých, již nenašli pokoj v hrobě, trvala od antiky přes celý středověk až do 18. století. Opatovický opat Neplach popisuje ve své kronice hned dva případy: ženu z Levína, jež roku 1334 vstala z hrobu, zardousila mnoho lidí a „pozřela více než polovinu vlastního závoje“, a pastýře Myslatu ze vsi Blov, který po smrti „strašil lidi, vraždil a mluvil“. Probodení kůlem nepomohlo ani v jednom případě, oba revenanti museli být spáleni, čemuž u ženy napomohlo až přiložení šindele ze střechy kostela…
„Představy o revenantech, kteří vycházeli z hrobu, navštěvovali své milované a zase se do něj vraceli, procházejí celým středověkem. Nemuselo to být v negativním kontextu: často jen živé varovali nebo prosili o modlitbu. Krev nesáli a neříkalo se jim upíři. To je až konstrukt z konce...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ukradl sladkosti a vrátil se pro další. V obchodě už čekala policie|D|13.9. 05:22|P|Zlodějíčka z amerického státu Louisiana zradila vedle rozumu také nepřekonatelná chuť na sladké. Nejprve totiž ukradl z obchodu pár sladkostí, ale kdy...|X|Článek
Osmnáctiletý John Alex Jordan z města Shreveport, jež leží na severozápadě amerického státu Louisiana, dostal 11. srpna kolem půl jedné ráno ukrutnou chuť na sladké.
Vypravil se proto do jednoho z místních obchodů řetězce Circle K, kde zatoužil po třech baleních malých koblih, dvou baleních medových sladkostí a piškotovém dezertu. A aby netrpěl žízní, vzal si k tomu i limonádu.
Při tom všem ovšem zapomněl na dobré vychování a z prodejny odešel bez zaplacení, přičemž jeho celková útrata by činila 19,88 dolaru, tedy v přepočtu zhruba 415 korun. To se nemusí zdát příliš mnoho, nicméně prodavač to nechtěl nechat jen tak a zavolal policii.
Shreveport police say 18-year-old John Alex Jordan walked out of a Circle K gas station around midnight with $20 worth of goods. But that didn’t stop him from walking back into the gas station while cops were taking the report.https://t.co/ySTm9YO1w3 pic.twitter.com/SsE9XdQLOp
— Hoodlum 🇺🇸 (@NotHoodlum) August 18, 2026
Když policisté dorazili na místo, byl Jordan již dávno pryč. Pro jistotu prohledali okolí, zda někoho podobného popisu přece jen nespatří, ale úspěšní nebyli.
Štěstí jim však vyšlo vstříc, protože v době, kdy ještě byli u obchodu, přišel mladík podruhé, s největší pravděpodobností pro další „nákup“.
Jordan tak byl bez prodlení zadržen a zanedlouho vyšlo najevo, že má na svědomí i nedávné krádeže v prostorech místní pobočky charitativního bratrstva Elks Lodge. Byl na něj také vydán platný zatykač v souvislosti s dalším, blíže nespecifikovaným případem krádeže, informoval web Yahoo News.
„Návrat na místo činu skutečně funguje, ale asi ne tak, jak si představoval,“ zažertovali si shreveportští policisté na sociálních sítích. A dodali, že zaplatit těch necelých dvacet dolarů by pro Jordana bylo podstatně lepší než „ta druhá možnost“.|E|
|T|FOTO: Tajná základna v lesích za Prahou. Klíčové místo pro armádu pohltil les|D|13.9. 04:36|P|Za minulého režimu sem nikdo nepovolaný nesměl. Areál v lesích, ani ne 20 kilometrů od hlavního města, byl chráněný trojitým plotem a útočnými psy, sk...|X|Hlavní obsah
FOTO: Tajná základna v lesích za Prahou. Klíčové místo pro armádu pohltil les
Unhošť
Za minulého režimu sem nikdo nepovolaný nesměl. Areál v lesích, ani ne 20 kilometrů od hlavního města, byl chráněný trojitým plotem a útočnými psy, skrýval totiž vysílací středisko s poetickým názvem Studánka, odkud se v případě nebezpečí měla řídit Československá lidová armáda. Další využití je dodnes tajné. Ozbrojené složky ale areál definitivně opustily v roce 2002 a bunkry i další stavby od té doby chátrají i se zbytky původního vybavení.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Firmy budou muset vysvětlit rozdíly ve mzdách, ale ne automaticky dorovnávat, upozorňuje Wojnar ze Svazu průmyslu|D|13.9. 03:51|P|Firmy budou muset mít transparentnější a objektivnější pravidla odměňování a zaměstnanci získají díky nové legislativě lepší přehled o tom, jak si jej...|X|Článek
Otázka „Kolik jste bral v předchozí práci?“ má z pohovorů od roku 2028 zmizet a firmy mají uchazečům sdělovat nabízenou mzdu. Co to v praxi bude znamenat?
Ano, podle navrhované úpravy nebude možné uchazeče dotazovat na jeho předchozí mzdu. Zaměstnavatel mu naopak bude muset před uzavřením pracovní smlouvy poskytnout informaci o minimální výši odměny a dalších peněžitých plněních.
Výběrová řízení jsou často vícekolová a může se ukázat, že uchazeč je vhodnější pro jinou pozici nebo práci s jinou úrovní odpovědnosti. Oceňujeme proto, že povinnost informovat o počáteční mzdě vzniká nejpozději před uzavřením pracovní smlouvy. Firmy mohou mzdu či její rozpětí sdělit i dříve.
Nová regulace ale přinese dodatečné administrativní náklady. Zejména malé a střední firmy budou muset přehodnotit struktury odměňování, nastavit srovnatelné skupiny pozic a vytvořit objektivní kritéria pro stanovení mezd.
Zaměstnanci získají právo zjistit, jak si jejich odměna stojí vůči kolegům na srovnatelné pozici. Nepovede to k tlaku na plošné dorovnávání mezd?
Firmy budou muset nastavit transparentní a objektivní systémy odměňování, které zároveň umožní zohlednit individuální zkušenosti, výkon či mimořádný přínos zaměstnanců.
Zaměstnavatelé budou moci zachovat legitimní rozdíly v odměňování
Navrženou povinnost poskytovat údaje o průměrné odměně jednou ročně považujeme za rozumný kompromis. Častější periodicita by znamenala neúměrnou byrokracii.
Obavy z tlaku na plošné vyrovnávání mezd nelze vyloučit. Zaměstnavatelé však budou moci zachovat legitimní rozdíly v odměňování založené na objektivních, nediskriminačních a genderově neutrálních kritériích.
Pokud se u srovnatelné práce zjistí rozdíl ve výdělku mužů a žen přesahující pět procent, velcí zaměstnavatelé to budou muset řešit. Je tato hranice nastavena správně?
Samotná hranice pěti procent není automaticky důkazem porušení rovného odměňování. Má sloužit jako indikátor, který upozorní na potřebu dalšího prověření a případného nápravného procesu.
U stejné práce nebo práce stejné hodnoty musí být odměna stejná bez ohledu na pohlaví. Zároveň ale mohou existovat legitimní rozdíly založené na objektivních a genderově neutrálních kritériích.
Pro firmy bude důležité získat větší jistotu při určování srovnatelných skupin prací a toho, kdy jde o práci stejné hodnoty. Očekáváme, že pomohou připravovaná metodická doporučení a prováděcí předpisy.|E|
